Александр Николаевич Островский


Снегурочка


Весенняя сказка в четырех действиях с прологом





Действие происходит в стране берендеев в доисторическое время. Пролог на Красной горке, вблизи Берендеева посада, столицы царя Берендея. Первое действие в заречной слободе Берендеевке. Второе действие во дворце царя Берендея. Третье действие в заповедном лесу. Четвертое действие в Ярилиной долине.





Пролог





ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА




Весна-Красна.

Дед-Мороз.

Девушка — Снегурочка.

Леший.

Масленица — соломенное чучело.

Бобыль Бакула.

Бобылиха, его жена.

Берендеи обоего пола и всякого возраста.

Свита Весны, птицы: журавли, гуси, утки, грачи, сороки, скворцы, жаворонки и другие.



Начало весны. Полночь. Красная горка, покрытая снегом. Направо кусты и редкий безлистный березник; налево сплошной частый лес больших сосен и елей с сучьями, повисшими от тяжести снега; в глубине, под горой, река; полыньи и проруби обсажены ельником. За рекой Берендеев посад, столица царя Берендея: дворцы, дома, избы — все деревянные, с причудливой раскрашенной резьбой; в окнах огни. Полная луна серебрит всю открытую местность. Вдали кричат петухи.





Явление первое




Леший сидит на сухом пне. Все небо покрывается прилетевшими из-за моря птицами. Весна-Красна на журавлях, лебедях и гусях спускается на землю, окруженная свитой птиц.



Леший

Конец зиме пропели петухи,

Весна-Красна спускается на землю.

Полночный час настал, сторожку Леший

Отсторожил, — ныряй в дупло и спи!

(Проваливается в дупло.)



Весна-Красна спускается на Красную горку в сопровождении птиц.



Весна-Красна

В урочный час обычной чередою

Являюсь я на землю берендеев,

Нерадостно и холодно встречает

Весну свою угрюмая страна.

Печальный вид: под снежной пеленою

Лишенные живых, веселых красок,

Лишенные плодотворящей силы,

Лежат поля остылые. В оковах

Игривые ручьи, — в тиши полночи

Не слышно их стеклянного журчанья.

Леса стоят безмолвны, под снегами

Опущены густые лапы елей,

Как старые, нахмуренные брови.

В малинниках, под соснами стеснились

Холодные потемки, ледяными

Сосульками янтарная смола

Висит с прямых стволов. А в ясном небе

Как жар горит луна и звезды блещут

Усиленным сиянием. Земля,

Покрытая пуховою порошей,

В ответ на их привет холодный кажет

Такой же блеск, такие же алмазы

С вершин дерев и гор, с полей пологих,

Из выбоин дороги прилощенной.

И в воздухе повисли те же искры,

Колеблются, не падая, мерцают.

И все лишь свет, и все лишь блеск холодный,

И нет тепла. Не так меня встречают

Счастливые долины юга, — там

Ковры лугов, акаций ароматы,

И теплый пар возделанных садов,

И млечное, ленивое сиянье

От матовой луны на минаретах,

На тополях и кипарисах черных.

Но я люблю полунощные страны,

Мне любо их могучую природу

Будить от сна и звать из недр земных

Родящую, таинственную силу,

Несущую беспечным берендеям

Обилье жит неприхотливых. Любо

Обогревать для радостей любви,

Для частых игр и празднеств убирать

Укромные кустарники и рощи

Шелковыми коврами трав цветных.

(Обращаясь к птицам, которые дрожат от холода.)

Товарищи: сороки-белобоки,

Веселые болтушки-щекотуньи,

Угрюмые грачи, и жаворонки,

Певцы полей, глашатаи весны,

И ты, журавль, с своей подругой цаплей,

Красавицы лебедушки, и гуси

Крикливые, и утки-хлопотуньи,

И мелкие пичужки, — вы озябли?

Хоть стыдно мне а надо признаваться

Пред птицами. Сама я виновата,

Что холодно и мне, Весне, и вам.

Шестнадцать лет тому, как я для шутки

И теша свой непостоянный нрав,

Изменчивый и прихотливый, стала

Заигрывать с Морозом, старым дедом,

Проказником седым; и с той поры

В неволе я у старого. Мужчина

Всегда таков: немножко воли дай,

А он и всю возьмет, уж так ведется

От древности. Оставить бы седого,

Да вот беда, у нас со старым дочка -

Снегурочка. В глухих лесных трущобах,

В нетающих лядинах возращает

Старик свое дитя. Любя Снегурку,

Жалеючи ее в несчастной доле,

Со старым я поссориться боюсь;

А он и рад тому — знобит, морозит

Меня, Весну, и берендеев. Солнце

Ревнивое на нас сердито смотрит

И хмурится на всех, и вот причина

Жестоких зим и холодов весенних.

Дрожите вы, бедняжки? Попляшите,

Согреетесь! Видала я не раз,

Что пляскою отогревались люди.

Хоть нехотя, хоть с холоду, а пляской

Отпразднуем прилет на новоселье.



Одни птицы принимаются за инструменты, другие запевают, третьи пляшут.



Хор птиц



Сбирались птицы,

Сбирались певчи

Стадами, стадами.



Садились птицы,

Садились певчи

Рядами, рядами.



А кто у вас, птицы,

А кто у вас, певчи,

Большие, большие?



А кто у вас, птицы,

А кто у вас, певчи,

Меньшие, меньшие?



Орел — воевода,

Перепел — подьячий,

Подьячий, подьячий.



Сова — воеводша,

Желтые сапожки,

Сапожки, сапожки.



Гуси — бояре,

Утята — дворяне,

Дворяне, дворяне.



Чирята — крестьяне,

Воробьи — холопы,

Холопы, холопы.



Журавль у нас — сотник

С долгими ногами,

Ногами, ногами.



Петух — целовальник,

Чечет — гость торговый,

Торговый, торговый.



Ласточки-молодки -

Касатки девицы,

Девицы, девицы.



Дятел у нас — плотник,

Рыболов — харчевник,

Харчевник, харчевник.



Блинница цапля,

Кукушка кликуша,

Кликуша, кликуша.



Красная рожа

Ворона пригожа,

Пригожа, пригожа.



Зимой по дорогам,

Летом по застрехам,

Застрехам, застрехам.



Ворона в рогоже,

Нет ее дороже,

Дороже, дороже.





Из лесу на пляшущих птиц начинает сыпаться иней, потом хлопья снега, подымается ветер, — набегают тучи, закрывают луну, мгла совершенно застилает даль. Птицы с криком жмутся к Весне.



Весна-Красна (птицам)

В кусты скорей, в кусты! Шутить задумал

Старик Мороз. До утра подождите,

А завтра вам растают на полях

Проталинки, на речке полыньи.

Погреетесь на солнышке немного,

И гнездышки начнете завивать.



Птицы уходят в кусты, из леса выходит Мороз.





Явление второе




Весна-Красна, Дед-Мороз



Мороз

Весна-Красна, здорово ли вернулась?



Весна

И ты здоров ли, Дед-Мороз?



Мороз

Спасибо,

Живется мне не худо. Берендеи

О нынешней зиме не позабудут,

Веселая была; плясало солнце

От холоду на утренней заре,

А к вечеру вставал с ушами месяц.

Задумаю гулять, возьму дубинку,

Повыясню, повысеребрю ночку,

Уж то-то мне раздолье и простор.

По богатым посадским домам

Колотить по углам,

У ворот вереями скрипеть,

Под полозьями петь

Любо мне,

Любо, любо, любо.

Из леску по дорожке за возом воз,

На ночлег поспешает скрипучий обоз.

Я обоз стерегу,

Я вперед забегу,

По край-поля, вдали,

На морозной пыли

Лягу маревом,

Средь полночных небес встану заревом.

Разольюсь я, Мороз,

В девяносто полос,

Разбегуся столбами, лучами несметными,

Разноцветными.

И толкутся столбы и спираются,

А под ними снега загораются,

Море свету-огня, яркого,

Жаркого,

Пышного;

Там сине, там красно, а там вишнево.

Любо мне,

Любо, любо, любо.

Еще злей я о ранней поре,

На румяной заре.

Потянулся к жильям из оврагов полянами,

Подкрадусь, подползу я туманами.

Над деревней дымок завивается,

В одну сторону погибается;

Я туманом седым

Заморожу дым.

Как он тянется,

Так останется,

По-над полем, по-над лесом,

Перевесом,

Любо мне,

Любо, любо, любо.



Весна

Не дурно ты попировал, пора бы

И в путь тебе, на север.



Мороз

Не гони,

И сам уйду. Не рада старику,

Про старое скоренько забываешь.

Вот я, старик, всегда один и тот же.



Весна

У всякого свой норов и обычай.



Мороз

Уйду, уйду, на утренней заре,

По ветерку, умчусь к сибирским тундрам.

Я соболий треух на уши,

Я оленью доху на плечи,

Побрякушками пояс увешаю;

По чумам, по юртам кочевников,

По зимовкам зверовщиков

Заброжу, заброжу, зашаманствую,

Будут мне в пояс кланятся.

Владычество мое в Сибири вечно,

Конца ему не будет. Здесь Ярило

Мешает мне, и ты меня меняешь

На глупую породу празднолюбцев.

Лишь праздники считать да браги парить

Корчажные, да вари ведер в сорок

Заваривать медовые умеют.

Весеннего тепла у солнца просят.

Зачем — спроси? Не вдруг пахать возьмется,

Не лажена соха. Кануны править

Да бражничать, весняки петь, кругами

Ходить всю ночь с зари и до зари, -

Одна у них забота.



Весна

На кого же

Снегурочку оставишь?



Мороз

Дочка наша

На возрасте, без нянек обойдется.

Ни пешему, ни конному дороги

И следу нет в ее терем. Медведи

Овсянники и волки матерые

Кругом двора дозором ходят; филин

На маковке сосны столетней ночью,

А днем глухари вытягивают шеи,

Прохожего, захожего блюдут.



Весна

Тоска возьмет меж филинов и леших

Одной сидеть.



Мороз

А теремная челядь!

В прислужницах у ней на побегушках

Лукавая лисица-сиводушка,

Зайчата ей капустку добывают;

Чем свет бежит на родничок куница

С кувшинчиком; грызут орехи белки,

На корточках усевшись; горностайки

В приспешницах сенных у ней на службе.



Весна

Да все ж тоска, подумай, дед!



Мороз

Работай,

Волну пряди, бобровою опушкой

Тулупчик свой и шапки обшивай.

Строчи пестрей оленьи рукавички.

Грибы суши, бруснику да морошку

Про зимнюю бесхлебницу готовь;

От скуки пой, пляши, коль есть охота,

Чего еще?



Весна

Эх, старый! Девке воля

Милей всего. Ни терем твой точеный,

Ни соболи, бобры, ни рукавчики

Строченные не дороги; на мысли

У девушки Снегурочки другое:

С людьми пожить; подружки нужны ей

Веселые да игры до полночи,

Весенние гулянки да горелки

С ребятами, покуда…



Мороз

Что покуда?



Весна

Покуда ей забавно, что ребята

Наперебой за ней до драки рвутся.



Мороз

А там?



Весна

А там полюбится один.



Мороз

Вот то-то мне и нелюбо.



Весна

Безумный

И злой старик! На свете все живое

Должно любить. Снегурочку в неволе

Не даст тебе томить родная мать.



Мороз

Вот то-то ты некстати горяча,

Без разума болтлива. Ты послушай!

Возьми на миг рассудка! Злой Ярило,

Палящий бог ленивых берендеев,

В угоду им поклялся страшной клятвой

Губить меня, где встретит. Топит, плавит

Дворцы мои, киоски, галереи,

Изящную работу украшений,

Подробностей мельчайшую резьбу,

Плоды трудов и замыслов. Поверишь,

Слеза проймет. Трудись, корпи, художник,

Над лепкою едва заметных звезд -

И прахом все пойдет. А вот вчера

Из-за моря вернулась птица-баба,

Уселась на полынье широкой

И плачется на холод диким уткам,

Ругательски бранит меня. А разве

Моя вина, что больно тороплива,

Что с теплых вод, не заглянувши в святцы,

Без времени, пускается на север.

Плела-плела, а утки гоготали,

Ни дать ни взять в торговых банях бабы;

И что же я подслушал! Между сплетень

Такую речь сболтнула птица-баба, -

Что, плавая в заливе Ленкоранском,

В Гилянских ли озерах, уж не помню,

У пьяного оборвыша факира

И солнышко горячий разговор

Услышала о том, что будто Солнце

Сбирается губить Снегурку; только

И ждет того, чтоб заронить ей в сердце

Лучом своим огонь любви; тогда

Спасения нет Снегурочке, Ярило

Сожжет ее, испепелит, растопит.

Не знаю как, но умертвит. Доколе ж

Младенчески чиста ее душа,

Не властен он вредить Снегурке.



Весна

Полно!

Поверил ты рассказам глупой птицы!

Недаром же ей кличка — баба.



Мороз

Знаю

Без бабы я, что злой Ярило мыслит.



Весна

Отдай мою Снегурочку!



Мороз

Не дам!

С чего взяла, чтоб я такой вертушке

Поверил дочь?



Весна

Да что ж ты, красноносый,

Ругаешься!



Мороз

Послушай, помиримся!

Для девушки присмотр всего нужнее

И строгий глаз, да не один, а десять.

И некогда тебе, и неохота

За дочерью приглядывать, так лучше

Отдать ее в слободку Бобылю

Бездетному, на место дочки. Будет

Заботы ей по горло, да и парням

Корысти нет на бобылеву дочку

Закидывать глаза. Согласна ты?



Весна

Согласна, пусть живет в семье бобыльской;

Лишь только бы на воле.



Мороз

Дочь не знает

Любви совсем, в ее холодном сердце

Ни искры нет губительного чувства;

И знать любви не будет, если ты

Весеннего тепла томящей неги,

Ласкающей, разымчивой…



Весна

Довольно!

Покличь ко мне Снегурочку.



Мороз

Снегурка,

Снегурушка, дитя мое!



Снегурочка (выглядывает из лесу)

Ау!

(Подходит к отцу.)





Явление третье




Весна, Мороз, Снегурочка, потом Леший.



Весна

Ах, бедная Снегурочка, дикарка,

Поди ко мне, тебя я приголублю.

(Ласкает Снегурочку.)

Красавица, не хочешь ли на волю?

С людьми пожить?



Снегурочка

Хочу, хочу, пустите!



Мороз

А что манит тебя покинуть терем

Родительский, и что у берендеев

Завидного нашла?



Снегурочка

Людские песни.

Бывало я, прижавшись за кустами

Колючими, гляжу не нагляжуся

На девичьи забавы. Одинокой

Взгрустнется мне, и плачу. Ах, отец,

С подружками по алую малину,

По черную смородину ходить,

Аукаться; а зорькою вечерней

Круги водить под песни, — вот что мило

Снегурочке. Без песен жизнь не в радость.

Пусти, отец! Когда, зимой холодной,

Вернешься ты в свою лесную глушь,

В сумеречки тебя утешу, песню

Под наигрыш метели запою

Веселую. У Леля перейму

И выучусь скорехонько.



Мороз

А Леля

Узнала ты откуда?



Снегурочка

Из кусточка

Ракитова; пасет в лесу коровок

Да песенки поет.



Мороз

Почем же знаешь,

Что это Лель?



Снегурочка

К нему девицы ходят

Красавицы, и по головке гладят,

В глаза глядят, ласкают и целуют.

И Лелюшком и Лелем называют,

Пригоженьким и миленьким.



Весна

А разве

Пригожий Лель горазд на песни?



Снегурочка

Мама,

Слыхала я на жаворонков пенье,

Дрожащее над нивами, лебяжий

Печальный клич над тихими водами,

И громкие раскаты соловьев,

Певцов твоих любимых; песни Леля

Милее мне. И дни и ночи слушать

Готова я его пастушьи песни.

И слушаешь, и таешь…



Мороз (Весне)

Слышишь: таешь!

Ужасный смысл таится в этом слове.

Из разных слов, придуманных людьми,

Страшней всего Морозу слово: таять.

Снегурочка, беги от Леля, бойся

Речей его и песен. Ярым солнцем

Пронизан он насквозь. В полдневный зной,

Когда бежит от Солнца все живое

В тени искать прохлады, гордо, нагло

На припеке лежит пастух ленивый,

В истоме чувств дремотной подбирает

Лукавые заманчивые речи,

Коварные обманы замышляет

Для девушек невинных. Песни Леля

И речь его — обман, личина, правды

И чувства нет под ними, то лишь в звуки

Одетые палящие лучи.

Снегурочка, беги от Леля! Солнца

Любимый сын-пастух, и так же ясно,

Во все глаза, бесстыдно, прямо смотрит,

И так же зол, как Солнце.



Снегурочка

Я, отец,

Послушное дитя; но ты уж очень

Сердит на них, на Леля с Солнцем; право,

Ни Леля я, ни Солнца не боюсь.



Весна

Снегурочка, когда тебе взгрустнется,

Иль нужда в чем, — девицы прихотливы,

О ленточке, о перстенечке плакать

Серебряном готовы, — ты приди

На озеро, в Ярилину долину,

Покличь меня. Чего б ни попросила,

Отказу нет тебе.



Снегурочка

Спасибо, мама,

Красавица.



Мороз

Вечернею порой

Гуляючи, держися ближе к лесу,

А я отдам приказ тебя беречь.

Ау, дружки! Лепетушки, Лесовые!

Заснули, что ль? Проснитесь, отзовитесь

На голос мой!



В лесу голоса леших.

Ау, ау!



Из сухого дупла вылезает Леший, лениво дотягиваясь и зевая.



Леший

Ау!



Мороз

Снегурочку блюдите! Слушай, Леший,

Чужой ли кто, иль Лель-пастух пристанет

Без отступа, аль силой взять захочет,

Чего умом не может: заступись.

Мани его, толкай его, запутай

В лесную глушь, в чащу; засунь в чепыжник,

Иль по пояс в болото втисни.



Леший

Ладно.

(Складывает над головой руки и проваливается в дупло.)



Вдали слышны голоса.



Весна

Валит толпа веселых берендеев.

Пойдем, Мороз! Снегурочка, прощай!

Живи, дитя, счастливо!



Снегурочка

Мама, счастья

Найду иль нет, а поищу.



Мороз

Прощай,

Снегурочка, дочурка! Не успеют

С полей убрать снопов, а я вернусь.

Увидимся.



Весна

Пора бы гнев на милость

Переменить. Уйми метель! Народом

Везут ее, толпами провожают

Широкую…

(Уходит.)



Вдали крики: "честная Масленица!" Мороз, уходя, машет рукой; метель унимается, тучи убегают. Ясно, как в начале действия. Толпы берендеев: одни подвигают к лесу сани с чучелой Масленицы, другие стоят поодаль.





Явление четвертое




Снегурочка, Бобыль, Бобылиха и берендеи.



1-й хор берендеев (везущих Масленицу)



Раным-рано куры запели,

Про весну обвестили.

Прощай, Масленица!



Сладко, воложно нас кормила,

Суслом, бражкой поила.

Прощай, Масленица!



Пито, гуляно было вволю,

Пролито того боле.

Прощай, Масленица!



Мы зато тебя обрядили

Рогозиной, рединой.

Прощай, Масленица!



Мы честно тебя проводили,

На дровнях волочили.

Прощай, Масленица!



Завезем тебя в лес подале,

Чтоб глаза не видали.

Прощай, Маслиница!





(Подвинув санки в лес, отходят.)



2-й хор



Честная Масленица!

Веселенько тебя встречать, привечать,

Трудно-нудно со двора провожать.

Уж и как нам тебя вертать, ворочать?

Воротись, Масленица, воротися!

Честная Масленица!

Воротися хоть на три денечка!

Не воротишься на три денечка,

Воротися к нам на денечек!

На денєчек, на малый часочек!

Честная Масленица!





1-й хор



Масленица-мокрохвостка!

Поезжай долой со двора,

Отошла твоя пора!



У нас с гор потоки,

Заиграй овражки,

Выверни оглобли,

Налаживай соху!

Весна-Красна,



Наша ладушка пришла!

Масленица-мокрохвостка!

Поезжай долой со двора,

Отошла твоя пора!



Телеги с повети,

Улья из клети.

На поветь санки!

Запоем веснянки!

Весна-Красна,



Наша ладушка пришла!





2-й хор



Прощай, честная Маслена!

Коль быть живым, увидимся.

Хоть год прождать, да ведать-знать,

Что Маслена придет опять.





Чучело Масленицы



Минует лето красное,

Сгорят огни купальные.

Пройдет и осень желтая

С снопом, с скирдом и с братниной.

Потемки, ночи темные,

Карачуна проводите.

Тогда зима изломится,

Медведь переворотится,

Придет пора морозная,

Морозная-Колядная:

Овсень-коляду кликати.

Мороз пройдет, метель нашлет.

Во вьюгах с перевеями

Прибудет день, убудет ночь.

Под крышами, застрехами

Воробки зашевелятся.

Из лужицы, из наледи

Напьется кочет с курами.

К пригреву, на завалинки

С ледяными сосульками

Из изб ребята высыпят.

На солнышке, на припеке,

Коровий бок нагреется.

Тогда и ждать меня опять.





(Исчезает.)



Бобыль хватается за пустые сани, Бобылиха — за Бобыля.



Бобылиха

Пойдем домой!



Бобыль

Постойте! Как же это?

Неужто вся она? Кажись бы, мало

Погуляно и попито чужого.

Чуть только я маленько разгулялся,

Голодная утробишка чуть-чуть

Заправилась соседскими блинами,

Она и вся — прикончилась. Печаль

Великая, несносная. Как хочешь

Живи теперь да впроголодь и майся

Без Масленой. А можно ль бобылю?

Никак нельзя. Куда тебе деваться,

Бобыльская хмельная голова?

(Поет и пляшет.)



У Бакула бобыля

Ни кола, ни двора,

Ни кола, ни двора,

Ни скота, ни живота.





Бобылиха

Домой пора, бесстыжий, люди смотрят.



Берендеи

Не тронь его!



Бобылиха

Шатался всю неделю;

С чужих дворов нейдет, — своя избенка

Нетоплена стоит.



Бобыль

Аль дров не стало?

Бобылиха

Да где ж им быть? Они не ходят сами

Из лесу-то.

Бобыль

Давно бы ты сказала.

Не скажет ведь, такая, право… Я бы…

Топор со мной, охапки две нарубим

Березовых, и ладно. Подожди!

(Идет в лес и видит Снегурочку, кланяется и смотрит несколько времени с удивлением. Потом возвращается к жене и манит ее в лес.)



В это время Снегурочка отходит и из-за куста смотрит на берендеев, на ее место у дупла садится Леший.



(Бобылихе.)

Смотри, смотри! Боярышня.



Бобылиха

Да где?

(Увидав Лешего.)

Ах, чтоб тебя! Вот невидаль какая.

(Возвращаясь.)

У! пьяница! Убила бы, кажись.



Снегурочка опять возвращается на свое место. Леший уходит в лес.



Один берендей

Да что у вас за споры?



Бобыль

Поглядите!

Диковина, честные берендеи.



Все подходят к дуплу.



Берендеи (с удивлением)

Боярышня! Живая ли? Живая.

В тулупчике, в сапожках, в рукавичках.



Бобыль (Снегурочке)

Дозволь спросить, далеко ль держишь путь

И как зовут тебя и величают?



Снегурочка

Снегурочкой. Куда идти, не знаю.

Коль будете добры, с собой возьмите.



Бобыль

К царю отвесть прикажешь, к Берендею

Премудрому в палаты?



Снегурочка

Нет, у вас

В слободке, я пожить хочу.



Бобыль

Спасибо

На милости! А у кого ж?



Снегурочка

Кто первый

Нашел меня, тому и буду дочкой.



Бобыль

Да точно ль так, да вправду ли ко мне?



Снегурочка кивает головою.



Ну, чем же я, Бакула, не боярин!

Вались, народ, на мой широкий двор,

На трех столбах да на семи подпорках!

Пожалуйте, князья, бояре, просим.

Несите мне подарки дорогие

И кланяйтесь, а я ломаться буду.



Бобылиха

И как это, живешь-живешь на свете,

А все себе цены не знаешь, право.

Возьмем, Бобыль, Снегурочку, пойдем!

Дорогу нам, народ! Посторонитесь.



Снегурочка

Прощай, отец! Прощай и мама! Лес,

И ты прощай!



Голоса из лесу

Прощай, прощай, прощай!



Деревья и кусты кланяются Снегурочке. Берендеи в ужасе убегают, Бобыль и Бобылиха уводят Снегурочку.





Действие первое





ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА




Девушка — Снегурочка.

Бобыль Бакула.

Бобылиха.

Лель, пастух.

Мураш, богатый слобожанин.

Купава, молодая девушка, дочь Мураша.

Мизгирь, торговым гость из посада Берендеева.

Радушка, Малуша — слободские девушки.

Брусило, Малыш, Курилка — парни.

Бирюч.

Слуги Мизгиря.

Слобожане: старики, старухи, парни и девки.



Заречная слободка Берендеевка; с правой стороны бедная изба Бобыля с пошатнувшимся крыльцом; перед избой скамья; с левой стороны большая, разукрашенная резьбой изба Мураша; в глубине улица; через улицу хмельник и пчельник Мураша; между ними тропинка к реке.





Явление первое




Снегурочка сидит на скамье перед домом Бобыля и прядет. Из улицы идет Бирюч, надевает шапку на длинный шест и поднимает высоко; со всех сторон сходятся слобожане. Бобыль и Бобылиха выходят из дому.



Бирюч

Слушайте, послушайте,

Государевы люди,

Слободские берендеи!

По царскому наказу,

Государеву приказанью,

Старому, исконному обычью,

Собиратися вам на завтрее

На вечерней на зорюшке,

Теплой,тихой, погодливой,

В государев заповедный лес,

На гульбище, на игрище, на позорище

Венки завивать,

Круги водить, играть-тешиться

До ранней зорьки, до утренней.

Напасены про вас, наготовлены

Пива-браги ячные,

Старые меды стоялые.

А на ранней заре утренней

Караулить, встречать солнце восхожее,

Кланятся Ярилу светлому.

(Снимает шапку с шеста, кланяется на все четыре стороны, и уходит.)



Слобожане расходятся. Бобыль и Бобылиха подходят к Снегурочке и смотрят на нее, качая головами.



Бобыль

Хе-хе, хо-хо!



Бобылиха

Ахти, Бобыль Бакула!



Бобыль

Хохонюшки!



Бобылиха

На радость взяли дочку,

Все ждем-пождем, что счастье поплывет.

Поверил ты чужому разговору,

Что бедному приемыши на счастье,

Да вот и плачь — достался курам на смех

Под старость лет.



Бобыль

Скудаться нам до веку,

Таскать кошель на плечах на роду

Написано. За что Бобыль Бакула

Ни хватится, ничто ему не впрок.

Нашел в лесу девичку — мол, подспорье

В сиротский дом беру, — не тут-то было:

Ни на волос не легче.



Снегурочка

Сам ленив,

Так нечего пенять на бедность. Бродишь

Без дела день-деньской, а я работы

Не бегаю.



Бобыль

Да что твоя работа!

Кому нужна? От ней богат не будешь,

А только сыт; так можно, без работы,

Кусочками мирскими прокормиться.



Бобылиха

Помаялись, нужда потерла плечи,

Пора бы нам пожить и в холе.



Снегурочка

Кто же

Мешает вам? Живите.



Бобыль

Ты мешаешь.



Снегурочка

Так я уйду от вас. Прощайте!



Бобылиха

Полно!

Живи себе! Да помни и об нас,

Родителях названых! Мы не хуже

Соседей бы пожить умели. Дай-ко

Мошну набить потолще, так увидишь:

Такую-то взбодрю с рогами кику,

Что только ах, да прочь поди.



Снегурочка

Откуда ж

Богатству быть у девушки-сиротки?



Бобылиха

Краса твоя девичья то ж богатство.



Бобыль

Богатства нет, за ум возьмись. Недаром

Пословица, что ум дороже денег.

С огнем ищи по свету, не найдешь

Счастливее тебя: от свах и сватов

Отбою нет, пороги отоптали.

Житье-то бы, жена!



Бобылиха

Ну, что уж! Было,

Да мимо рта прошло.



Бобыль

А парни наши

С ума сошли; оравами, стадами

Без памяти кидались за тобой,

Покинули невест, перебранились,

Передрались из-за тебя. Жена,

Житье-то бы!



Бобылиха

Не говори, Бакула,

Не огорчай! В руках богатство было.

А хвать-похвать, меж пальцами ушло.



Бобыль

И всех-то ты отвадила суровым,

Неласковым обычаем своим.



Снегурочка

Зачем они гонялись вслед за мною,

За что меня покинули, не знаю.

Напрасно ты зовешь меня суровой.

Стыдлива я, смирна, а не сурова.



Бобыль

Стыдлива ты? Стыдливость-то к лицу

Богатенькой. Вот так всегда у бедных:

Что надо — нет, чего не надо — много.

Иной богач готов купить за деньги

Для дочери стыдливости хоть малость,

А нам она не ко двору пришла.



Снегурочка

Чего же вы, завистливые люди,

От девочки Снегурочки хотите?



Бобыль

Приваживай, ласкай ребят.



Снегурочка

А если

Не по сердцу придется?



Бобыль

Поневолься,

Не по сердцу, а парня ты мани,

А он прильнет и не отстанет, будет

Похаживать.



Бобылиха

Да матери подарки

Понашивать.



Бобыль

Отца медком да бражкой

Попаивать. Уж долго ль, коротко ли

Поводится с тобой, а нам барыш.

Соскучишься с одним, поприглядится,

Повытрясет кису, мани другого,

Поманивай!



Бобылиха

А мне опять подарки.



Бобыль

А мне медок да бражка с хохолком.

Что день, то пир, что утро, то похмелье, -

Вот самое законное житье!



Снегурочка

Моя беда, что ласки нет во мне.

Толкуют все, что есть любовь на свете,

Что девушке любви не миновать;

А я любви не знаю; что за слово

"Сердечный друг" и что такое "милый",

Не ведаю. И слезы при разлуке,

И радости при встрече с милым другом

У девушек видала я; откуда ж

Берут они и смех и слезы, — право,

Додуматься Снегурочка не может.



Бобыль

Беды тут нет, что ты любви не знаешь,

Пожалуй, так и лучше.



Бобылиха

Вот уж правда!

Полюбится на грех бедняк, и майся

Всю жизнь, как я с Бакулой Бобылем.



Бобыль

Ребята все равно тебе не милы -

И всех ласкай равно; да на досуге -

Присматривай, который побогаче,

Да сам — большой, без старших, бессемейный.

А высмотришь, так замуж норови.

Да так веди, чтоб Бобылю Бакуле

На хлебах жить, в чести у зятя.



Бобылиха

Теще

Хозяйкой быть над домом и над вами.



Снегурочка

Коль правда то, что девку не минует

Пора любви и слез по милом, ждите,

Придет она.



Бобыль

Ну, девка.



За сценой пастуший рожок.



Бобылиха

Чу, рожок!

Пригнал пастух скотину. Нет своих,

Хоть на чужих коровок полюбуюсь.

(Уходит.)



Входят Лель и один из берендеев-слобожан и подходят к избе Мураша. Мураш сходит с крыльца.





Явление второе




Бобыль, Снегурочка, Лель, Мураш, берендей.



Берендей

Куда его вести? Черед за нами.



Мураш

Не надо мне.



Берендей

И мне ведь не корысть.



Мураш

А вон Бобыль! Сведем к нему!



Лель (низко кланяясь)

Да что вы,

Родимые, как словно от чумы,

Хоронитесь от пастуха?



Мураш

Поди-ко,

Поклонами обманывай других,

А мы тебя, дружка, довольно знаем,

Что бережно, то цело, говорят.



Подходят к Бобылю.



Берендей (Лелю)

Иди к нему, ночуй у Бобыля!



Бобыль

Какая есть моя возможность? Что ты?

Забыл аль нет, что миром порешили

Освободить меня от всех накладов,

По бедности моей сиротской? Что ты!



Мураш

Накладу нет с тебя, отправь постой!



Бобыль

Поужинать запросит? Сам не евши

Который день, а пастуха корми!



Мураш

Об ужине и слова нет, накормим;

А твой ночлег, тебе убытку нет.



Бобыль

Освободить нельзя ли, братцы?



Лель (кланяясь)

Дядя,

Пусти меня!



Бобыль

Диви б жалели хлеба,

А места он не пролежит у вас.



Берендей

Да видишь, тут такое вышло дело:

Сомнительно пускать-то Леля, — дочка

На возрасте, на выданье у свата.

(Показывая на Мураша.)



Бобыль

У свата дочь, а у тебя?



Мураш (показывая на берендея)

Жена

Красавица, да часом малодушна.

Избавь-ко нас от Леля и напредки,

За наш черед пускай к себе. Заплатим,

Кажись, рубля не жаль.



Бобыль

И есть за что,

Да вот что, друг, и у меня капустка,

Пустить козла и мне не прибыль.



Мураш

Полно,

Чего тебе бояться? Не похожа

Снегурочка на наших баб и девок.



Бобыль

Куда ни шло, останься, Лель.



Мураш

Спасибо,

Сторгуемся, не постоим, заплатим.



Мураш и берендей уходят.



Лель (Бобылю)

За ласковый прием, за теплый угол

Пастух тебе заплатит добрым словом

Да песнями. Прикажешь, дядя, спеть?



Бобыль

До песен я не больно падок, девкам

Забава та мила, а Бобылю

Ведерный жбан сладимой, ячной браги

Поставь на стол, так будешь друг. Коль хочешь,

Играй и пой Снегурочке; но даром

Кудрявых слов не трать, — скупа на ласку.

У ней любовь и ласка для богатых,

А пастуху: "спасибо да прощай!"

(Уходит.)





Явление третье




Снегурочка, Лель.



Лель

Прикажешь петь?

Снегурочка

Приказывать не смею,

Прошу тебя покорно. Слушать песни

Одна моя утеха. Если хочешь,

Не в труд тебе, запой! А за услугу

Готова я служить сама. Накрою

Кленовый стол ширинкой браной, стану

Просить тебя откушать хлеба-соли,

Покланяюсь, попотчую; а завтра

На солнечном восходе разбужу.



Лель

Не стою я твоих поклонов.



Снегурочка

Чем же

Платить тебе за песни?



Лель

Добрым словом,

Приветливым.



Снегурочка

Какая ж это плата?

Со всеми я приветлива.



Лель

За песни

Не платы жду. Мальчонка-пастушонка

Убогого за песню приголубят

Поласковей, когда и поцелуют.



Снегурочка

За поцелуй поешь ты песни? Разве

Так дорог он? При встрече, при прощанье

Целуюсь я со всяким, — поцелуи

Такие же слова: "прощай" и "здравствуй"!

Для девушки споешь ты песню, платит

Она тебе лишь поцелуем; как же

Не стыдно ей так дешево платить,

Обманывать пригоженького Леля!

Не пой для них, для девушек, не знают

Цены твоим веселым песням. Я

Считаю их дороже поцелуев

И целовать тебя не стану, Лель.



Лель

Сорви цветок с травы и подари

За песенку, с меня довольно.



Снегурочка

Шутишь,

Смеешься ты. На что тебе цветочек?

А нужен он, и сам сорвешь.



Лель

Цветок

Не важность есть, а дорог мне подарок

Снегурочки.



Снегурочка

К чему такие речи?

Зачем меня обманываешь, Лель?

Не все ль равно, где б ни взял ты цветочек, -

Понюхаешь и бросишь.



Лель

Вот увидишь,

Давай его!



Снегурочка (подавая цветок)

Возьми!



Лель

На видном месте

Приткну его. Пусть девки смотрят. Спросят,

Откуда взял, скажу, что ты дала.

(Поет.)



Земляничка-ягодка

Под кусточком выросла;

Сиротинка-девушка

На горе родилася,

Ладо, мое Ладо!



Земляничка-ягодка,

Без пригреву вызрела,

Сиротинка-девушка

Без призору выросла,

Ладо, мое Ладо!



Земляничка-ягодка

Без пригреву вызябнет,

Сиротинка-девушка

Без привету высохнет.

Ладо, мое Ладо!





Снегурочка, почти плача, кладет свою руку на плечо Леля. Лель вдруг запевает весело:



Как по лесу лес шумит,

За лесом пастух поет,

Раздолье мое!



Ельничек мой, ельничек,

Частый мой березничек,

Приволье мое!



По частым по кустикам,

По малой тропиночке

Девушка бежит.



Ой, бежит, торопится,

Два венка с собой несет -

Себе да ему.



Студеной колодезь мой,

По мхам, по болотинкам

Воды не разлей.



Не мешай по тропочкам,

По стежкам-дороженькам

Девушке бежать.



Не шуми, зеленый лес,

Не шатайтесь, сосенки,

Во чистом бору!



Не качайтесь, кустики,

Не мешайте девушке

Два слова сказать.





Две девушки издали манят Леля. Он вынимает цветок, данный Снегурочкой, и бросает, и идет к девушкам.



Снегурочка

Куда бежишь? Зачем цветок бросаешь?



Лель

На что же мне завялый твой цветок!

Куда бегу? Смотри, вон села птичка

На деревце! Немножко попоет

И прочь летит; удержишь ли ее?

Вон, видишь, ждут меня и ручкой манят.

Побегаем, пошутим, посмеемся,

Пошепчемся у тына под шумок,

От матушек сердитых потихоньку.

(Уходит.)





Явление четвертое




Снегурочка — одна.



Снегурочка

Как больно здесь, как сердцу тяжко стало!

Тяжелою обидой, словно камнем,

На сердце пал цветок, измятый Лелем

И брошенный. И я как будто тоже

Покинута и брошена, завяла

От слов его насмешливых. К другим

Бежит пастух; они ему милее;

Звучнее смех у них, теплее речи,

Податливей они на поцелуй;

Кладут ему на плечи руки, прямо

В глаза глядят и смело, при народе,

В объятиях у Леля замирают.

Веселье там и радость.

(Прислушивается.)

Чу! смеются.

А я стою и чуть не плачу с горя,

Досадую, что Лель меня оставил.

А как винить его! Где веселее,

Туда его и тянет сердце. Прав

Пригожий Лель. Беги туда, где любят,

Ищи любви, ее ты стоишь. Сердце

Снегурочки, холодное для всех,

И для тебя любовью не забьется.

Но отчего ж обидно мне, досада

Сжимает грудь, томительно-тоскливо

Глядеть на вас, глядеть на вашу радость,

Счастливые подружки пастуха?

Отец-Мороз, обидел ты Снегурку.

Но дело я поправлю: меж безделок,

Красивых бус, дешевых перстеньков

У матери-Весны возьму немного,

Немножечко сердечного тепла,

Чтоб только лишь чуть теплилось сердечко.



На улице показываются Малуша, Радушка, Малыш, Брусило, Курилка, Лель и другие парни и девушки, потом Купава. Парни с поклоном подходят к девушкам.





Явление пятое




Снегурочка, Купава, Малуша, Радушка, Малыш, Брусило, Курилка, Лель и берендеи.



Малуша (парням)

Оставьте нас! Подите подлещайтесь

К Снегурочке своей!



Радушка (Брусилу)

Не подходи,

Бесстыжие глаза твои!



Брусило

Доколе ж

Томится нам, скажите!



Курилка

Порешите

Хоть чем-нибудь!



Радушка

К Снегурочке подите!

Сменяли раз подруг своих заветных

На новую, так веры нет.



Малуша

Найдите

Получше нас, коль мы нехороши.



Брусило

А если нам от новой взятки гладки,

Куда ж тогда?



Радушка

Не плакать же об вас.



Брусило

Уж каялись; не век же распинаться;

Пора забыть про старое.



Радушка

Не вдруг

Забудем мы, не дожидайтесь.

(Малуше.)

Прямо

В глаза тебе смеются, вынимают

Ретивое из белой груди, после

И ластятся, как путные робята:

Мол, так пройдет, как будто ничего,

Забудется.



Малуша

Ни в жизнь не позабудем.



Брусило

Покорствуем, повинную приносим,

А жалости не видим над собой.



Радушка

Умри в глазах, и то не пожалею.



Брусило

Все дело врозь да надвое.



Курилка

Ау!

Хоть волком вой.



Брусило

А врозь, так врозь; и сами

Стоскуются без нас, на мировую

Потянутся.



Радушка

Слепой сказал: посмотрим.



Девушки и парни расходятся в разине стороны.



Купава (подходя к Снегурочке)

Снегурочка, одна стоишь, бедняжка!

Оставили тебя, забыли парни,

Хоть Леля бы ласкала.



Снегурочка

Лель не любит

Скучать со мной, ему веселья нужно,

Горячих ласк, а я стыдлива.



Купава

Я-то,

Снегурочка, а я-то как счастлива!

От радости и места не найду,

Вот так бы я ко всякому на шею

И кинулась, про радость рассказала,

Да слушать-то не все охочи. Слушай,

Снегурочка, порадуйся со мной!

Сбирала я цветы на Красной горке,

Навстречу мне из лесу молодец,

Хорош-пригож, румяный, круглолицый,

Красен, кудряв, что маковый цветок.

Сама суди, не каменное сердце,

Без милого не проживешь, придется

Кого-нибудь любить, не обойдешься.

Так лучше уж красавца, чем дурного.

Само собой, по скромности девичьей,

Стараешься ретивое сердечко

Удерживать немного; ну, а все же

На всякий час не спасешься. Парень

Пригож собой, жениться обещает,

Да так-то скор, да так-то скор, что, право,

Скружит совсем, ума не соберешь.

Ну что и как… уж долго ль, коротко ли,

А только мы сдружились. Он богатый

Отецкий сын, по имени Мизгирь,

Торговый гость из царского посада.

Родители мои, конечно, рады

Моей судьбе; а он уж так-то клялся

В Ярилин день, на солнечном восходе,

В глазах царя венками обменяться

И взять меня женой, тогда прощайте.

В его дому, в большом посаде царском,

На всем виду, богатою хозяйкой

Забарствую. Сегодня мой Мизгирь

Приедет к нам в слободку спознаваться

С девицами и парнями. Увидишь,

Порадуйся со мной!



Снегурочка ее целует.



Повеселимся.

Круги водить пойдем на Красной горке.

Да вот и он!

(Бежит и прячется между девушек.)



Входит Мизгирь, за ним двое слуг с мешками. Снегурочка прядет.





Явление шестое




Снегурочка, Купава, Малуша, Радушка, Мизгирь, Малыш, Брусило, Курилка, Лель, слуги Мизгиря и берендеи.



Купава

Голубушки-девицы,

Пришел красы девичьей погубитель,

С подружками, с родными разлучитель.

Не выдайте подружку, схороните!

А выдайте, так за великий выкуп.



Мизгирь (учтиво кланяясь)

Красавицы-девицы, между вами

Не прячется ль красавица Купава?



Радушка

Красавица Купава нам, девицам,

Самим нужна. Отдать, так не с кем будет

Круги водить, и вечера сидеть,

И тайности девичьи говорить.



Мизгирь

Красавицы, подружка вам нужна,

А мне нужней. Один-один гуляю,

Хозяйки нет: кому я золотые

Ключи отдам от кованых ларцов?



Радушка (девушкам)

Отдать иль нет?



Малуша

Не отдавай подружку,

У нас еще и песни не допеты,

И игры мы не доиграли с ней.



Мизгирь

Красавицы, подружка вам нужна,

А мне нужней того. Сиротским делом

Кому ласкать меня, лелеять, нежить,

Кому чесать и холить кудри русы?



Радушка

Отдать иль нет подружку?



Малуша

Разве выкуп

Великий даст.



Радушка

Рублем или полтиной,

А жаль рубля, хоть золотою гривной

Дари девиц, Купаву отдадим.



Мизгирь

Не жаль для вас ни гривны, ни полтины,

Не жаль рубля девицам подарить.

(Берет у слуги из мешка деньги и раздает девушкам.)

Орехов вам и пряников печатных

Корабль пришел.

(Отдает мешок с орехами и пряниками.)



Парни окружают Купаву.



Малыш

Не вдруг возьмешь Купаву.

Без выкупа не отдадим. Ребята,

Горой стоять! Не выдавайте даром!

А то у нас всех девок поберут,

А нам самим в слободке недостача.



Мизгирь

К девицам я и лаской и приветом,

А с вами речь иную поведу;

Отсыплю вам — давайте берендейку -

Пригоршни две, и разговор короток.



Малыш подставляет шапку-берендейку, Мизгирь сыплет две пригорошни и берет Купаву.



Купава

Сердечный друг, свою девичью волю,

Подруг, родных, на милого дружка

Сменяла я; не обмани Купаву,

Не погуби девического сердца.



Отходят и садятся на крыльце избы Мураша.



Брусило

Однако нам Мизгирь в глаза смеется.

Ну, братцы, жаль, не на меня напал!

Не очень-то со мной разговоришься.

Не стал бы я терпеть обидных слов,

Своих ребят чужому-чуженину

Не выдал бы на посмеянье.



Малыш

Ой ли?

А что ж бы ты?



Брусило

Да не тебе чета.

Уж, кажется…

(Засучивает рукава.)



Малыш

Начни, а мы посмотрим.



Брусило

Крутенек я и на руку тяжел.

Уж лучше вы меня свяжите, братцы,

Чтоб не было беды какой.



Малыш

Смотри,

Коль сунешься, не пяться.



Брусило

Невозможно,

Попотчую, небитым из слободки

Не выпущу. Курилка, задирай!



Курилка (Мизгирю)

Эй ты, Мизгирь, послушай, брат, робята

Обиделись.



Мизгирь (встает с крыльца)

На что?



Курилка

На грубость.



Мизгирь

Будто?



Курилка

Уж верно так.



Мизгирь (подходя к Курилке)

А ты обижен тоже?

Ну, что ж молчишь!



Курилка

Да я-то ничего.



Мизгирь

Так прочь поди; да поумней пошлите

Кого-нибудь.



Курилка

А я небось дурак,

По-твоему?



Мизгирь

Дурак и есть.



Курилка

За дело ж

Сбирается тебя побить Брусило.



Мизгирь

Брусило? Где? Какой такой? Кажите!

Давай его!



Малыш (удерживает Брусила)

Куда же ты? Постой!



Мизгирь

Брусило ты! Поди сюда поближе!



Брусило (парням, которые его подталкивают)

Да полно вам!

(Мизгирю.)

Не слушай, государь!

Известно, так дурачимся, для шутки,

Промеж себя.



Радушка

Эх, горе-богатырь!

Да так тебе и надо.



Малуша

Ништо им!

У них в глазах и нас возьмут чужие.



Курилка

А мы пойдем за девками чужими.



Радушка

А мы об вас и думать позабыли.



Девки и парни расходятся врозь.



Купава (парням)

Не стыдно ль вам? К девице-слобожанке

Жених пришел, его приветить нужно;

А вы на брань и драку лезть готовы.



Малыш

Брусило здесь зажига.



Брусило

Непорядок -

Чужих ребят пускать в слободку. Сами

Вспокаетесь, — останемся без девок,

Купаву взять и без него умели б.



Купава

Умел бы ты, да я-то не умею

Любить тебя, вот горе.

(Девушкам.)

Запевайте,

Подруженьки, веселую погромче!

Пойдем в лужок да заведем кружок!



Девушки запевают: "Ай во поле липонька" — и уходят; парни за ними, поодаль. Лель садится подле Снегурочки и оплетает рожок берестой. Купава с Мизгирем подходят к Снегурочке.



Купава

Снегурочка, потешь свою подружку

В последний раз, в останешний,- пойдем

Круги водить, играть на Красной горке.

Не долго мне резвиться-веселиться,

Последний день моей девичьей воли,

Снегурочка, последний.



Снегурочка

Я, Купава,

Иду с тобой, возьмем и Леля. Пряжу

Снесу домой и побегу за вами.

(Уходит в избу.)



Купава (Мизгирю)

Сердечный друг, пойдем! Они догонят.



Мизгирь

Постой, постой!



Купава

Девицы за слободкой

Полком стоят и ждут.



Мизгирь

Твоя подружка

Снегурочка; а Лель у вас при чем?



Снегурочка выходит, за ней Бобыль и Бобылиха.





Явление седьмое




Снегурочка, Купава, Мизгирь, Лель, Бобыль, Бобылиха.



Купава

Снегурочке без Леля будет скучно.



Мизгирь

Да правда ли? Не веселей ли будет

Снегурочке со мной идти?



Купава

А я-то?



Мизгирь

А ты возьми хоть Леля.



Купава

Как же, милый?

Ведь я твоя, твоя; одна могила

Разлучит нас.



Мизгирь

Пойдешь ли ты, иль нет,

А я останусь здесь.



Бобыль

Покорно просим.



Купава

Закрой сперва сыпучими песками

Глаза мои, доской тяжелой сердце

У бедненькой Купавы раздави,

Тогда бери другую. Очи видеть

Разлучницы не будут, горя злого

Ревнивое сердечко не учует.

Снегурочка, завистница, отдай

Дружка назад!



Снегурочка

Подружка дорогая,

И ты, дружок ее, оставьте нас.

Слова твои обидно, больно слушать.

Снегурочка чужая вам. Прощайте!

Ни счастьем вы пред нами не хвалитесь,

Ни в зависти меня не упрекайте!

(Хочет идти.)



Мизгирь (удерживает ее)

Снегурочка, останься! Кто счастливец

Любовник твой?



Снегурочка

Никто.



Мизгирь

Так буду я.

(Купаве)

Смотри туда, Купава! Видишь, Солнце

На западе, в лучах зари вечерней,

В пурпуровом тумане утопает!

Воротится ль оно назад?



Купава

Для Солнца

Возврата нет.



Мизгирь

И для любви погасшей

Возврата нет, Купава.



Купава

Горе, горе!

Голубушки-подружки, воротитесь!

(Убегает.)



Мизгирь

Люби меня, Снегурочка! Дарами

Бесценными красу твою осыплю

Бесценную.



Снегурочка

Любви моей не купишь.



Мизгирь

И жизнь свою отдам в придачу. Слуги,

Казну мою несите!



Бобылиха (Снегурочке)

Ты, с ума-то

Великого, не вздумай отказаться!



Бобыль

Мешки тащат, Снегурочка, попомни

Родителей!



Бобылиха

Не пронесли бы мимо.

А так в глазах и заплясала кика

Рогатая с окатным жемчугом.



Снегурочка

Сбирайте дань, завистливые люди,

С подружкина несчастья, богатейте

Моим стыдом. Не жалуйтесь, согласна

Притворствовать для ваших барышей.



Бобыль

Попотчевал бы гостя, да не знаю,

Чего подать: сотов медовых, меду

Стоялого серебряную стопу,

Коврижку ли медовую да бражки?



Мизгирь

Чего не жаль, того и дай.



Бобыль

Помилуй,

Жалею ль я. Чего душе угодно?



Мизгирь

Подай медку!



Бобыль

Какой тебе по нраву:

Малиновый аль вишневый, инбирный?



Мизгирь

Какой-нибудь.



Бобыль

И всякого довольно,

Да не у нас, а у соседей. Веришь,

Шаром кати — ни корки хлеба в доме,

Ни зернушка в сусеке, ни копейки

Железной нет в мошне у Бобыля.



Мизгирь

Бери мешок, старик, — пойдет в задаток

За дочь твою.



Бобыль

Тащи в избу, старуха,

Корпи над ним! Покорно благодарствуй!

Теперь медком и бражкой разживемся,

Попотчую тебя и сам напьюсь.



Мизгирь

Давать казну, так знать за что. Уж Леля

Подальше ты держи, а то разладим.

Рассоримся, старик.



Бобыль

Такое ль дело,

Чтоб ссориться! Велик ли Лель, помилуй!

Да как тебе угодно, так и будет, -

Велишь прогнать, прогоним.



Мизгирь

Прогони!



Бобыль

Снегурочка! Не полюбилось гостю,

Что Лель торчит перед глазами. Дочка,

Скажи ему, чтоб он гулял кругом

Да около, сторонкой обходил

Бобыльский двор! А у избы толочься

Не для чего, мол, друг любезный, так-то!



Снегурочка

Поди от нас, уйди подальше, Лель!

Не я гоню, нужда велит.



Лель

Прощайте!



Снегурочка

О чем же ты заплакал? Эти слезы

О чем, скажи!



Лель

Когда сама заплачешь,

Узнаешь ты, о чем и люди плачут.

(Отходит.)



Мизгирь (обнимая Снегурочку)

Не знаешь ты цены своей красе.

По свету я гулял торговым гостем,

На пестрые базары мусульман

Заглядывал; со всех сторон красавиц

Везут туда армяне и морские

Разбойники, но красоты подобной

На свете мне встречать не приходилось.



Входит Купава с девушками и парнями. Мураш сходит с крыльца.





Явление восьмое




Снегурочка, Мизгирь, Бобыль, Лель, Купава, Мураш, Радушка, Малуша, Малыш, Брусило, Курилка, берендеи и берендейки.



Купава

Голубушки-подружки, поглядите!

Отец, гляди, в слезах твоя Купава!

Тоска ее за горло душит, сухи

Уста ее горячие; а он -

С разлучницей, веселый, прямо в очи

Уставился, глядит, не наглядится.



Мураш

Да как же так?



Малыш

Диковина, ребята.



Радушка

Обидел он Купаву кровно.



Малуша

Всех,

Обидел всех девиц.



Мураш

Такого дела

Не слыхано у честных берендеев.



Купава

Скажи, злодей, при всем честном народе,

Тогда ли ты обманывал Купаву,

Когда в любви ей клялся? Или вправду

Любил ее и обманул теперь,

Позарившись несытыми очами

На новую добычу? Говори!



Мизгирь

К чему слова! Для сердца нет указки.

Немало клятв безумных приберешь

В пылу любви, немало обещаний;

Да разве их запомнишь после? Клятвы

Цепями ты считаешь, я — словами,

Не помню их, и сердца не вяжу:

Вольно ему любить и разлюбить;

Любил тебя, теперь люблю другую,

Снегурочку.



Радушка

Обидно берендейкам

Такую речь от берендея слышать.



Брусило

Чего еще! Уж хуже не бывает.



Мураш

Давно живу, и старые порядки

Известны мне довольно. Берендеи,

Любимые богами, жили честно.

Без страха дочь мы парню поручали,

Венок для нас — порука их любви

И верности до смерти. И ни разу

Изменою венок поруган не был,

И девушки не ведали обмана,

Не ведали обиды.



Радушка

Всем обида,

Обида всем девицам-берендейкам!



Купава

За что же ты Купаву разлюбил?



Мизгирь

Влюбленному всего дороже скромность

И робкая оглядка у девицы;

Сам-друг она, оставшись с милым, ищет

Как будто где себе защиты взором.

Опушены стыдливые глаза,

Ресницами покрыты; лишь украдкой

Мелькнет сквозь них молящий нежно взор.

Одной рукой ревниво держит друга,

Другой его отталкивает прочь.

А ты меня любила без оглядки,

Обеими руками обнимала

И весело глядела.



Купава

Ах, обида!



Мизгирь

И думал я, твое бесстыдство видя,

Что ты меня сменяешь на другого.



Купава

Ах, ах! Отец, родные, заступитесь!



Все стоят пораженные.



Защиты нет Купаве?



Все молчат.



Купава , подняв руки, обращается к пчельнику:

Пчелки, пчелки!

Крылатые, летите ярым роем,

Оставьте вы соты медовые, впейтесь

В бесстыжие глаза! Не заикнулся ж

Язык его, не поперхнулось горло

Сказать, что я девица без стыда,

И пристыдить родимых. Залепите

Лицо его и песий взгляд лгуна!

(Обращаясь к хмельнику.)

Хмелинушко, тычинная былинка,

Высоко ты по жердочке взвился,

Широко ты развесил яры шишки.

(Становится на колени.)

Молю тебя, кудрявый ярый хмель,

Отсмей ему, насмешнику, насмешку

Над девушкой! За длинными столами,

Дубовыми, за умною беседой,

В кругу гостей почетных, поседелых,

Поставь его, обманщика, невежей

Нетесаным и круглым дураком.

Домой пойдет, так хмельной головою

Ударь об тын стоячий, прямо в лужу

Лицом его бесстыжим урони!

О реченька, студеная водица,

Глубокая, проточная, укрой

Тоску мою и вместе с горем лютым

Ретивое сердечко утопи!

(Бежит к реке, Лель ее удерживает, почти бесчувственную.)



Лель

Зачем топить ретивое сердечко!

Пройдет тоска, и сердце оживет.



Мураш

За девушек обманутых заступник

Великий царь. Проси царя, Купава.



Все

За всех сирот заступник Берендей.



Купава

Постылый ты, постылый человек!

(Падает на руки Леля.)



Мураш

Дождался ты проклятья от Купавы.

Не долго ждать погибельного гнева

От праведно карающих богов.





Действие второе





ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА




Царь Берендей.

Бермята, ближний боярин.

Елена Прекрасная, его жена.

Снегурочка.

Купава.

Бобыль.

Бобылиха.

Мизгирь.

Лель.

Бояре, Боярыни, Гусляры, Слепые, Скоморохи, Отроки, Бирючи, Берендеи всякого звания, обоего пола.



Открытые сени во дворце царя Берендея; в глубине, за точеными балясами переходов, видны вершины деревьев сада, деревянные резные башни и вышки.





Явление первое




Царь Берендей сидит на золотом стуле, расписывает красками один из столбов. У ног царя сидят на полу два скомороха; несколько поодаль — слепые гусляры с гуслями; на переходах и у дверей стоят царские отроки.



Гусляры (поют)



Вещие, звонкие струны рокочут

Громкую славу царю Берендею.

Долу опустим померкшие очи.

Ночи



Мрак безрассветный смежил их навечно,

Зрячею мыслью, рыскучей оглянем

Близких соседей окрестные царства.

Что мне звенит по заре издалече?

Слышу и трубы, и ржание коней,

Глухо стези под копытами стонут.

Тонут



В сизых туманах стальные шеломы,

Звонко бряцают кольчатые брони,

Птичьи стада по степям пробуждая.

Луки напряжены, тулы открыты,

Пашут по ветру червленные стяги,

Рати с зарания по полю скачут.

Плачут



Жены на стенах и башнях высоких:

Лад своих милых не видеть нам боле,

Милые гибнут в незнаемом поле.

Стоны по градам, притоптаны нивы…

С утра до ночи и с ночи до свету

Ратаи черными вранами рыщут.

Прыщут



Стрелы дождем по щитам вороненым,

Гремлят мечи о шеломы стальные,

Сулицы скрозь прободают доспехи.

Чести и славы князьям добывая,

Ломят и гонят дружины дружины,

Топчут комонями, копьями нижут.

Лижут



Звери лесные кровавые трупы,

Крыльями птицы прикрыли побитых,

Тугой поникли деревья и травы.

Веселы грады в стране берендеев,

Радостны песни по рощам и долам,

Миром красна Берендея держава.

Слава



В роды и роды блюстителю мира!

Струны баянов греметь не престанут

Славу златому столу Берендея.





Царь знаком благодарит слепых, их уводят.



1-й скоморох

Что ж это царь, — к чему, скажи, пристало -

Внизу столба коровью ногу пишет.



2-й скоморох

Аль ты ослеп? Да где ж она, коровья?



1-й скоморох

Какая же?



2-й скоморох

Какая! Видишь: песья.



1-й скоморох

Коровья, шут.



2-й скоморох

Аy, песья.



1-й скоморох

Ан, коровья,

С копытами.



2-й скоморох

Да песья ж.



1-й скоморох

Сам ты пес,

Собачий нос.



2-й скоморох

А ты корова.



1-й скоморох

Я-то?



Дерутся.



Так я тебя рогами забоду!



2-й скоморох

А я тебя зубами загрызу!



Встают на ноги и расходятся, приготовляясь биться на кулачки.



Царь

На место, вы!



Скоморохи садятся.



Ни песья, ни коровья,

А крепкая нога гнедого тура.

Палатное письмо имеет смысл.

Небесными кругами украшают

Подписчики в палатах потолки

Высокие; в простенках узких пишут,

Утеху глаз, лазоревы цветы

Меж травами зелеными; а турьи

Могучие и жилистые ноги

На притолках дверных, припечных турах,

Подножиях прямых столбов, на коих

Покоится тяжелых матиц груз.

В преддвериях, чтоб гости веселее

Вступали в дом, писцы живописуют

Таких, как вы, шутов и дураков.

Ну, поняли, глупцы?



1-й скоморох

Скажи, который

Из нас двоих глупее.



2-й скоморох

Вот задача!

Нехитрому уму не разгадать.



Царь

Приятно ум чужой своим примерить,

На меру взять и на вес; глупость мерить -

Напрасно труд терять.



Входит Бермята.



Подите вон!



Скоморохи уходят.





Явление второе




Царь Берендей, Бермята.



Бермята

Великий царь счастливых берендеев,

Живи вовек! От радостного утра,

От подданных твоих и от меня

Привет тебе! В твоем обширном царстве

Покуда все благополучно.



Царь

Правда ль?



Бермята

Воистину.



Царь

Не верю я, Бермята.

В суждениях твоих заметна легкость.

Не раз тебе и словом и указом

Приказано, и повторяю вновь,

Чтоб глубже ты смотрел на вещи, в сущность

Проникнуть их старался, в глубину.

Нельзя ж легко, порхая мотыльком,

Касаться лишь поверхности предметов:

Поверхностность — порок в почетных лицах,

Поставленных высоко над народом.

Не думай ты, что все благополучно,

Когда народ не голоден, не бродит

С котомками, не грабит по дорогам.

Не думай ты, что если нет убийств

И вороства…



Бермята

Воруют понемножку.



Царь

И ловите?



Бермята

Зачем же их ловить,

Труды терять? Пускай себе воруют,

Когда-нибудь да попадутся; в силу

Пословицы народной: "Сколько вору

Ни воровать, кнута не миновать."



Царь

Конечно, грех неправого стяжанья

По мелочи не очень-то велик

Сравнительно, а все же не мешает

Искоренять его. Не уклонимся ж

От главного предмета разговора.

Благополучие — велико слово!

Не вижу я его давно в народе,

Пятнадцать лет не вижу. Наше лето

Короткое, год от году короче

Становится, а весны холодней -

Туманные, сырые, точно осень,

Печальные. До половины лета

Снега лежат в оврагах и лядинах,

Из них ползут туманы по утрам,

А к вечеру выходят злые сестры -

Трясучие и бледные кумохи.

И шляются по деревням, ломая,

Знобя людей. Недавно мы гуляли

С женой твоей, Прекрасною Еленой,

В саду моем тенистом. Под кустами,

От зорких глаз садовников скрываясь,

Таилася подтаявшая льдинка;

Беспечные, как дети, мы шутили,

Резвилися с Прекрасной Еленой;

Но холодок, вияся тонкой струйкой,

Лица ее прекрасного коснулся;

И вздулись вдруг малиновые губы

И правая румяная щека,

Гора горой, мгновенно исказилась

Улыбка уст медовых. Нет, Бермята,

Не все у нас благополучно, друг.

Пятнадцать лет не кажется Ярило

На наш призыв, когда, встречая Солнце,

В великий день Ярилин, мы напрасно

Тьмотысячной толпой к нему взываем

И песнями его величье славим.

Сердит на нас Ярило.



Бермята

Царь премудрый,

За что б ему сердиться?



Царь

Есть за что.

В сердцах людей заметил я остуду

Немалую; горячности любовной

Не вижу я давно у берендеев.

Исчезло в них служенье красоте;

Не вижу я у молодежи взоров,

Увлажненных чарующею страстью;

Не вижу дев задумчивых, глубоко

Вздыхаюших. На глазах с поволокой

Возвышенной тоски любовной нет,

А видятся совсем другие страсти:

Тщеславие, к чужим нарядам зависть

И прочее. В женатых охлажденье

Заметнее еще: на жен, красавиц

Диковинных, с сокольими очами,

На пышную лебяжью белизну

Упругих плеч — супруги-берендеи,

Сонливые, взирают равнодушно.

Кажись бы я… эх, старость, старость! Где вы

Минувшие веселые года

Горячих чувств и частых увлечений?

Чудесные дела недуг любовный

Творил в душе моей: и добр и нежен

Бывал тогда счастливый Берендей,

И всякого готов принять в обьятья

Открытые. Теперь и стар и сед,

А все-таки не понимаю, можно ль

Холодным быть, бесстрастным оставаться

При виде жен румяных, полногрудых.

Но в сторону не будем уклоняться,

На прежнее воротимся. А жены!

Нельзя сказать, что потеряли вовсе

Горячую привязанность к мужьям,

А все ж таки супружесткая верность

Утратила немного, так сказать,

Незыблемость свою и несомненность.

Короче, друг, сердечная остуда

Повсюдная, — сердца охолодели,

И вот тебе разгадка наших бедствий

И холода: за стужу наших чувств

И сердится на нас Ярило-Солнце

И стужей мстит. Понятно?



Бермята

Понимаю,

Великий царь, но горю пособить

Не вижу средств.



Царь

А средства быть должны.

Подумай-ко, Бермята!



Бермята

Царь премудрый,

Издай указ, чтоб жены были верны,

Мужья нежней на их красу глядели,

Ребята все чтоб были поголовно

В невест своих безумно влюблены,

А девушки задумчивы и томны…

Ну, словом, как хотят, а только б были

Любовники.



Царь

Весьма нехитрый способ,

А пользы-то дождемся?



Бермята

Никакой.



Царь

К чему ж тогда указы?



Бермята

Перед Солнцем

Очистка нам: приказано, мол, было,

Не слушают, так их вина, нельзя же

По сторожу ко всякому приставить.



Царь

Придумано неглупо, но некстати.

Мольбами лишь смягчают гнев богов

И жертвами. Бессонницей томимый,

Продумал я всю ночь, до утра вплоть,

И вот на чем остановился: завтра,

В Ярилин день, в заповедном лесу,

К рассвету дня сойдутся берендеи.

Велим собрать, что есть в моем народе,

Девиц-невест и парней-женихов

И всех зараз союзом неразрывным

Соединим, лишь только Солнце брызнет

Румяными лучами по зеленым

Верхам дерев. И пусть тогда сольются

В единый клич привет на встречу Солнцу

И брачная торжественная песнь.

Угодней нет Яриле жертвы!



Бермята

Мудрый,

Великий царь, уж как ни весела,

Ни радостна такая встреча Солнцу,

Да только жаль, что невозможна.



Царь

Что?

Чего нельзя, Бермята? Невозможно

Исполнить то, чего желает царь?

В уме ли ты?



Бермята

Не гневайся! Невесты

Рассорились до драки с женихами.

Уж где женить! На сажень маховую

Не подведешь друг к другу.



Царь

Из чего?



Бермята

Какая-то в зареченской слободе

Снегурочка недавно объявилась.

Передрались все парни за нее.

На женихов накинулись невесты

Из ревности, и брань идет такая -

Усобица, что только руки врозь!



Царь

Во-первых, я не верю, во-вторых,

Быть может, ты и прав, тогда старайся

Уладить всех и примирить до завтра.

Решение мое непременимо.



Входит отрок.



Отрок

Девушка красная

Просится, кучится

Взнесть челобитьице.



Царь

Разве для девушек

Входы заказаны,

Двери затворены?



Отрок вводит Купаву.





Явление третье




Царь Берендей, Бермята, Купава, отрок



Купава (кланяясь)

Батюшко, светлый царь!



Царь (ласково подымая ее)

Сказывай, слушаю!



Купава

Батюшко, светлый царь,

Нешто так водится?

Где ж это писано,

Где же показано?

Сердце-то вынувши…

(Плачет.)



Царь

Сказывай, слушаю.



Купава

Сердце-то вынувши,

Душу-то вызнобив,

Девичьей ласкою

Вдосталь натевшившись,

Вдоволь нахваставшись,

При людях девицу

Назвал бесстыжею.



Царь

Слышу я, девица,

Слезную жалобу,

Горе-то слышится,

Правда-то видится,

Толку-то, милая,

Мало-малехонько.

Сказывай по ряду,

Что и как деялось,

Чем ты обижена,

Кем опозорена!



Купава (плача)

Сказывать, светлый царь?



Царь

Сказывай, умница!



Купава

Время весеннее,

Праздники частые,

Бродишь, гуляючи,

По лугу, по лесу,

Долго ли встретиться,

Долго ль знакомиться

Девушке с парнями?

Вот я и встретилась.



Царь

С кем же ты встретилась,

С кем познакомилась?



Купава

Встретилась с юношем

Чину торгового,

Роду Мизгирьево.



Царь

Знаю, красавица.



Купава (плача)

Сказывать, светлый царь?



Царь

Сказывай, сказывай!



Купава

Дай-ко, спрошу тебя,

Батюшко, светлый царь:

Клятвы-то слушать ли,

В совесть-то верить ли,

Али уж в людях-то

Вовсе извериться?



Царь

Как же не верить-то,

Милая девушка!

Чем же и свет стоит?

Правдой и совестью

Только и держится.



Купава (плача)

Я и поверила.

Сказывать, светлый царь?



Царь

Сказывай, умница!



Купава

Дай-ко, еще спрошу!

Парень приглянется,

Парень полюбится,

Думаешь век прожить

В счастье и в радости;

Парень-то ласковый,

Надо ль любить его?



Царь

Надо, красавица.



Купава (плача)

Так я и сделала.

Сказывать, светлый царь?



Царь

Сказывай, сказывай!



Купава

Всех-то забыла я,

Батюшко родного,

Близких и сродников,

Милых подруженек,

Игры веселые,

Речи заветные.

Знаю да помню лишь

Друга любезного.

Встретясь, целуемся,

Сядем, обнимемся,

В очи уставимся,

Смотрим, любуемся.

Батюшко, светлый царь,

Видно, людское-то

Счастье ненадолго.

Вздумали, в лес пошли,

Взяли подруженек,

Звали Снегурочку.

Только завидел он

Злую разлучницу,

Коршуном воззрелся,

Соколом кинулся,

Подле разлучницы

Вьется, ласкается,

Гонит, срамит меня,

Верную, прежнюю.

Сам же он выкланял,

Выплакал, вымолил

Сердце у девушки,

Сам же корит, бранит:

При людях девушку

Назвал бесстыжею…



Царь

Бедная девушка!

За сердце трогают

Речи нехитрые,

Горе правдивое.



Купава

Слушала, слушала,

Свету невзвидела,

Ноги-то резвые

Ровно подкошены,

Так и валюсь снопом,

Веришь ли, светлый царь,

Так вот и падаю,

Вот хоть сейчас гляди, -

Так вот точнехонько

Оземь и грянулась.

(Хочет упасть, царь ее поддерживает.)



Царь

Красавица, поверь, что если б громы

Средь ясного, безоблачного неба

Раскатами внезапно возгремели,

Не так бы я дивился, как дивлюсь

Словам твоим бесхитростным. Смеяться

Над девушкой покинутой, над сердцем,

Ребячески доверчивым! Ужасно!

Неслыханно, Бермята! Страшно верить!

Приспешники, ищите по посаду

Преступника; поставьте Мизгиря

На суд царев.



Приспешники уходят.



Глашатаи, по вышкам

Скликать народ с базаров и торгов

На царский двор, на царский грозный суд,

А кликать клич учтиво, честно, складно,

Чтоб каждому по чину величанье,

По званию и летам был почет.

Да кланяйтесь почаще да пониже!



Глашатаи по переходам бегут на вышки.



1-й Бирюч (кричит с вышки)

Государевы люди:

Бояре, дворяне,

Боярские дети,

Веселые головы,

Широкие бороды!

У вас ли, дворяне,

Собаки борзые,

Холопы босые!



2-й Бирюч (с другой вышки)

Гости торговые,

Шапки бобровые,

Затылки толстые,

Бороды густые,

Кошели тугие!



1-й Бирюч

Молодые молодицы,

Дочери отецкие,

Жены молодецкие!

У вас ли мужья сердитые,

Ворота браные,

Рукава шитые,

Затылки битые.



2-й Бирюч

Дьяки, подьячие,

Парни горячие,

Ваше дело: волочить да жать,

Да руку крючком держать.



1-й Бирюч

Старые старички,

Честные мужички,

Подполатные жители,

Бабьи служители!



2-й Бирюч

Старые старушки,

Совьи брови,

Медвежьи взгляды,

Ваше дело: намутить, наплесть,

Сына со снохой развесть.



1-й Бирюч

Молодые молодцы,

Удалые удальцы,

Молодо-зелено,

Погулять ведено.

Люди за дело,

Вы за безделье.

Ваше дело по теремам поглядывать,

Девок выманивать



2-й Бирюч

Красные девицы,

Криночные баловницы,

Горшечные пагубницы,

Ваше дело: лоб лощить,

Дом врозь тащить,

Лепешки печь, под забор хоронить

Да ребят кормить.



1-й Бирюч

Слушайте-послушайте,

Государевы люди,

Государеву волю!

Идите в красные ворота

На красный царский двор!

Вереи точены,

Ворота золочены.

С красного двора в новы сени,

На частые ступени,

В дубовые двери,

В государевы палаты,

Суд судить, ряд рядить.



Сходят с вышек.



Царь

Любезна мне игра ума и слова:

Простая речь жестка. Уборы красят

Красивых жен; высокие палаты

Прикрасами красны, а речи — складом,

Теченьем в лад и шуткой безобидной.

Сбирается народ?



Отрок (с переходов)

Валит толпами,

Великий царь.



Царь (Купаве)

Девица, не тужи!

Печаль темнит лица живые краски.

Забывчиво девичье горе, сердце

Отходчиво: как в угольке, под пеплом

Таится в нем огонь для новой страсти.

Обидчика забудь! А за обиду

Отмститель суд да царь.



Из внутренних покоев выходят Прекрасная Елена и боярыни; из наружных дверей и с лестницы — народ; между народом Мураш и Лель. Приспешники приводят Мизгиря.





Явление четвертое




Царь Берендей, Бермята, Прекрасная Елена, Купава, Мураш, Лель, Мизгирь, царские отроки, народ.



Царь (Елене Прекрасной)

Привет тебе,

Краса дворца, Прекрасная Елена!



Прекрасная Елена

Привет тебе, великий Берендей,

От жен и дев, от юных берендеек,

От всех сердец, лелеющих любовь.



Хор народа

Привет тебе, премудрый,

Великий Берендей,

Владыка среброкудрый,

Отец земли своей.

Для счастия народа

Богами ты храним,

И царствует свобода

Под скипетром твоим,

Владыка среброкудрый,

Отец земли своей.

Да здравствует премудрый,

Великий Берендей!



Царь (народу)

Спасибо вам! В приводе ль виноватый?



Бермята

Виновный здесь, смиренно ждет суда.



Царь (народу)

Вина его известна вам?



Народ

Известна.



Царь (Мизгирю)

В вине своей винишься ль ты?



Мизгирь

Винюсь.



Царь

Вина его ужасна, берендеи.

Для милости закроем наше сердце

На этот раз. К злодеям сожаленье

Грозит бедой: разгневанные боги

Вину его на нас обрушат, карой

Падет она на берендеев. Мщенье

Преступнику грозящий гнев смиряет.

Поругана любовь! Благое чувство,

Великий дар природы, счастье жизни,

Весенний цвет ее! Любовь невесты

Поругана! Распуколка души,

Раскрывшейся для первых чувств, цветок

Невинности благоуханной! Срам

И стыд моим серебряным сединам!

Чему Мизгирь повинен, говорите!



Бермята

Заставь его жениться на девице

Обиженной!



Мураш

Заставь молить прощения

У ног ее, а если не захочет,

Тогда карай грозой своей.



Царь

Мизгирь,

Желаешь ли загладить грех, Купаву

Понять в жену?



Мизгирь

У Мизгиря невеста -

Снегурочка.



Бермята

Его заставить можно,

Премудрый царь.



Царь

Не терпит принужденья

Свободный брак.



Мураш

Не дай ему ругаться,

Обидчику! Спроси сперва Купаву,

Желает ли она сама?



Царь

Купава!



Купава

Великий царь, любви Купава ищет.

Хочу любить, а как его полюбишь?

Обижено, разбито сердце им;

Лишь ненависть к нему до гроба будет

В груди моей. Не надо мне его.



Царь

Честной народ, достойна смертной казни

Вина его; но в нашем уложеньи

Кровавых нет законов, пусть же боги

Казнят его по мере преступленья,

А мы судом народным Мизгиря

На вечное изгнанье осуждаем.

Иди от нас, преступник, поругатель

Горячности доверчивой любви,

Внушенной нам природой и богами.

Гоните прочь его от каждой двери,

От каждого жилья, где свято чтутся

Обычаи честные старины!

В пустыню, в лес его гоните! Звери -

Товарищи тебе по сердцу; сердце

Звериное с зверями тешь, Мизгирь!



Мизгирь

Ни слова я не молвлю в оправданье;

Но если б ты, великий царь, увидел

Снегурочку…



Народ

Снегурочка идет!



Входит Снегурочка, за ней Бобыль и Бобылиха, одетая богато, в большой рогатой кичке.





Явление пятое




Царь Берендей, Бермята, Прекрасная Елена, Купава, Мураш, Лель, Мизгирь, Снегурочка, Бобыль, Бобылиха, царские отроки, народ.



Снегурочка (оглядывая дворец)

Какой простор, как чисто все, богато!

Смотри-ка, мать! Лазоревый цветочек -

Живехонек.

(Садится на пол и рассматривает цветок на столбе.)



Бобылиха

Да ты бы поклонилась

Вперед всего! И нам поклон отвесят,

Ведь тоже мы не из последних.

(Толкает Снегурочку локтем и говорит тихо.)

Смотрят

На кику-то?



Снегурочка

Дивуются, глядят.



Бобылиха

Ну, кланяйся!



Снегурочка

Забыла, не взыщите!

Ну, здравствуйте, честные берендеи!



Бобылиха

Боярыни стоят, гляди! А кики

Попроще, чай, моей?



Снегурочка

Твоя рогатей.



Бобылиха

Ну, то-то же, пускай глядят да сохнут

От зависти!



Снегурочка (указывая на царя)

А это кто? Кафтан-то

Узорчатый, обвязка золотая

И по пояс седая борода.



Бобылиха

Да это царь.



Снегурочка

Ах! Мама, страшно стало

Снегурочке. Пойдем на волю.



Бобыль

Ну-ко

С добра ума какую речь сказала!

Впервой пришлось Бакуле Бобылю

На царские палаты любоваться,

Да вон идти! Какая нам неволя!

Побарствуем, покуда не погонят.



Бобылиха

Невежа ты! Глазеешь, рот разиня,

По сторонам, а батюшко, великий

Премудрый царь, дивится: что за дура

В высокие хоромы забежала,

Незванная. Деревня ты, деревня!

Поди к нему, не бойся, не укусит

Да кланяйся пониже!



Снегурочка (подойдя к царю, кланяется)

Здравствуй, царь!



Царь (берет ее за руку)

Полна чудес могучая природа!

Дары свои обильно рассыпая,

Причудливо она играет: бросит

В болотинке, в забытом уголке

Под кустиком, цветок весны жемчужный,

Задумчиво склоненный ландыш, брызнет

На белизну его холодной пылью

Серебряной росы, — и дышит цветик

Неуловимым запахом весны,

Прельщая взор и обонянье.



Снегурочка

Жалко,

Что ландыши так скоро отцвели!

Сказал бы ты, что любишь их, так я уж

Давно б тебе пучочек нарвала,

Хорошеньких. Не всякий место знает,

А я в лесу, как дома; если хочешь,

Пойдем со мной, я место укажу.



Царь

Не плачу я, что цветики увяли,

Такой цветок цветет перед очами,

Что я смотрю, смотрю, да и не верю, -

Во сне иль въявь цветок передо мной?



Снегурочка с довольным видом смотрит на всех и охорашивается.



Ее краса поможет нам, Бермята,

Ярилин гнев смягчить. Какая жертва

Готовится ему! При встрече Солнца

Вручим ее счастливому супругу.

Снегурочка, пришла твоя пора:

Ищи себе по сердцу друга!



Снегурочка

Где же

Искать его, не знаю.



Царь

Сердце скажет.



Снегурочка

Молчит мое сердечко.



Царь (отводя Снегурочку)

Не стыдись!

Преклонные лета равняют старца

С девицею. Стыдливость неуместна

Пред старыми потухшими глазами.

Откройся мне: кого порой вечерней

На зыбкое крылечко поджидаешь?

Кого вдали, прикрывши ручкой глазки,

На полотне зари румянной ищешь?

Кого бранишь за медленность, кому

Навстречу шлешь и радости улыбку,

И слез поток, и брань, и поцелуй?

Кому, скажи, девица!



Снегурочка

Никому.



Бермята

Великий царь, она любви не знает.



Царь

С ее красой любви не знать, Бермята?

Не верю я. Таких чудес на свете

Не слыхано. Природой неизменно

Положена пора любви для всех.

Не верю я. Но если правда, как же

Не гневаться подателю тепла?

Удвоим же старания исправить

Невольный грех. Ужли из берендеев

На мой призыв никто не отзовется?

Кому из вас Снегурочка милее?

Кто может в ней младенческую душу

Желанием любви зажечь, скажите!



Бобыль

Немало уж пытались, только даром

Потратили труды.



Бобылиха

Немало было

И плачущих и пляшущих, да толку

Ни на волос не вышло.



Царь

Берендеи,

Кому из вас удастся до рассвета

Снегурочку увлечь любовью, тот

Из рук царя, с великим награжденьем,

Возьмет ее, и лучшим гостем будет

За царскими столами на пирах,

На празднике Ярилы.



Бермята

Царь великий,

Молчат они.



Царь (Елене)

Прекрасная Елена,

Хочу спросить у вас, у женщин, лучше

Известны вам сердечные дела:

Ужли совсем не стало той отваги

В сердцах мужчин, не стало тех речей,

Пленительно-лукавых, смелых взоров,

Которыми неотразимо-верно,

Бывало, мы девиц и жен прельщали?

Прекрасная Елена, укажи,

Кого избрать из юных берендеев,

Способного свершить желанный подвиг?



Прекрасная Елена

Великий царь, стыдливость наблюдая

Обычную, могла бы я, конечно,

Незнанием отговориться; но

Желание служить для пользы общей

Стыдливостью пожертвовать велит.

Из юношей цветущих, берендеев,

Известных мне, один лишь только может

Внушить любовь девице, сердце жен

Поколебать, хотя бы наша верность

Крепка была, как сталь, — и это Лель.



Царь

Какая честь тебе, пастух.



Лель

Не мне,

Великий царь, а Солнцу подобает

Такая честь. Лелеяло измлада

Оно меня — учило песни петь;

Его тепло в речах моих, — и слушать

Охотятся девицы речи Леля.

Тепло его в крови моей и в сердце,

И теплится в лице румянцем смуглым,

И светится весенней сладкой негой

Из глаз моих. Снегурочка, пойдем

Свивать венки со мною вместе, будем

Встречать зарю и солнечный восход!

Смотрите ей в глаза! Она полюбит

К рассвету дня, — меня или другого,

Снегурочка полюбит непременно,

Поверьте мне. А бедный пастушонко,

Кудрявый Лель, в угоду богу-Солнцу

И светлому царю, поможет ей!



Мизгирь

Великий царь, отсрочь мое изгнанье, -

Огонь любви моей воспламенит

Снегурочки нетронутое сердце.

Клянусь тебе великими богами,

Снегурочка моей супругой будет,

А если нет — пускай меня карает

Закон царя и страшный гнев богов!



Царь

Мизгирь и Лель, при вашем обещаньи

Покоен я и беспечально встречу

Ярилин день. Вечернею зарей,

В заповедном лесу моем, сегодня

Сберемся мы для игр и песен. Ночка

Короткая минует незаметно,

На розовой заре, в венке зеленом,

Среди своих ликующих детей

Счастливый царь пойдет на встречу Солнца.



Народ

Да здравствует премудрый,

Великий Берендей,

Владыка среброкудрый,

Отец земли своей!

Для счастия народа

Богами ты храним,

И царствует свобода

Под скипетром твоим!



Все уходят.





Действие третье





ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА




Царь Берендей.

Бермята.

Елена Прекрасная.

Снегурочка.

Бобыль.

Бобылиха.

Мизгирь.

Лель.

Мураш.

Купава.

Радушка.

Малуша.

Брусило.

Курилка.

Леший.

Скоморохи, гудочники, волыншики, свита царя и народ.



Просторная поляна в лесу; справа и слева сплошной лес стеной; перед лесом, по обе стороны, невысокие кусты. Вдали, меж кустами, видны богатые шатры. Вечерняя заря догорает.





Явление первое




Молодые берендеи водят круги; один круг ближе к зрителям, другой поодаль. Девушки и парни в венках. Старики и старухи кучками сидят под кустами и угощаются брагой и пряниками. В первом кругу ходят: Купава, Радушка, Малуша, Брусило, Курилка, в середине круга Лель и Снегурочка. Мизгирь, не принимая участия в играх, то показывается между народом, то уходит в лес. Бобыль пляшет под волынку. Бобылиха. Мураш и несколько их соседей сидят под кругом и пьют пиво. Царь со свитой смотрят издали на играющих.



Девушки и парни (водя круги, поют)



Ай, во поле липонька,

Под липою бел шатер,

В том шатре стол стоит,

За тем столом девица.

Рвала цветы с травы,

Плела венок с яхонты.

Кому венок износить?

Носить венок милому.





Снегурочка надевает венок на Леля. Круг расходится, все смотрят на Бобыля, который пляшет под волынку.



Бобылиха (потчуя Мураша)

Пожалуйте! И наша не шербата

Копеечка, — и мы поразжились.



Мураш

Отказу нет. Да мужа-то попотчуй!

Намаялся, — хоть душу отведет.



Бобыль перестает плясать.



Бобылиха (подавая Бобылю жбан пива)

На праздниках тяжелее всех Бакуле,

Хлопот ему по горло: пляшет, пляшет,

Надсядется, а не отстанет. Жаден

До пляски-то. Смотреть-то жалость, право!

Того гляди, умрет когда с насады,

Допляшется.



Мураш

Старательный мужик.



Царь (проходит между гуляющими.)

Веселое гулянье! Сердцу радость

Глядеть на вас. Играйте, веселитесь

Заботы прочь гоните: для заботы

Своя пора. Народ великодушный

Во всем велик, — мешать с бездельем дело

Не станет он; трудиться, так трудиться,

Плясать и петь — так вдоволь, до упаду.

Взглянув на вас разумным оком, скажешь,

Что вы народ честной и добрый; ибо

Лишь добрые и честные способны

Так громко петь и так плясать отважно.

Спасибо вам на песнях и на пляске!

Уж тешиться, так тешиться!

(Скоморохам.)

Пляшите,

Кувыркайтесь, ломайтесь, дураки!

Скоморохи пляшут.

Заря чиста, и утро будет ясно.

Уходит день веселый, догорают

Последние лучи зари, все выше

И выше свет малиновый; потемки

Цепляются за сучья и растут,

Преследуя зари румяный отблеск,

И скоро ночь в росящемся лесу

С вершинами деревьев станет вровень.

Пора к шатрам, в кругу гостей веселых

Окончить день и встретить новый. Песню

Последнюю пропой, пригожий Лель!



Лель (поет)



Туча со громом сговаривалась:

Ты, гром греми, а я дождь разолью,

Вспрыснем-ко землю весенним дождем!

То-то цветочки возрадуются!

Выйдут девицы за ягодками,

Парни за ними увяжутся.

Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель!



В роще подруженьки врозь разбрелись,

Кто по кустам, кто по ельничку.

Ягодки брали, аукалися,

Милой подруженьки нет как нет.

Все-то девицы расплакалися:

Нашу подружку не волк ли заел.

Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель!



Встретился девушкам чуж-чуженин,

Чуж-чуженинушко, стар-старичок:

Глупые девки, с ума вы сбрели,

Что вам за радость аукаться,

Что ей за прибыль откликнуться?

Вы б по кустам-то пошарили.

Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель!



Туча с громом сговаривалась:

Ты, гром, греми, а я дождь разолью,

Вспрыснем-ко землю весенним дождем!

То-то цветочки возрадуются.

Вымочим девушек-ягодниц,

Вымочим их, да и высушим.

Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель!





Царь

Спасибо, Лель! Девицы, не стыдитесь!

Не верю я. Ну, статочное ль дело

В частых кустах подружку потерять!

Потешил ты царево сердце, Лель.

Потешь еще! В кругу подруг стыдливых

Красавицу девицу выбирай,

Веди ко мне, и, всем на погляденье,

Пускай она за песню наградит

Певца любви горячим поцелуем.



Лель идет к девушкам.



Снегурочка (тихо, Лелю)

Возьми меня!



Лель

Изволь. Поди к сторонке!

Девичий круг нельзя не обойти,

Для виду хоть. За что же их обидеть!



Снегурочка отходит, весело смотрит, оправляется и охорашивается. Лель берет Купаву, подводит к царю и целует. Снегурочка в слезах убегает в кусты.



Царь

Теплом проник до старикова сердца

Отчетливый и звонкий поцелуй, -

Как будто я увесистую чашу

Стоялого хмельного меду выпил.

А кстати я о хмеле вспомнил. Время

К столам идти, Прекрасная Елена,

И хмелю честь воздать. Его услады

И старости доступны. Поспешим!

Желаю вам повеселиться, дети!

(Уходит с Бермятой и Прекрасной Еленой.)



Некоторые берендеи, и в том числе Лель, уходят за царем.



Брусило

Все Лель да Лель! Ему такое счастье!

А чем же мы не молодцы? Не хуже

Сплясать да спеть умеем.



Радушка

А Купаве

За что про что такая честь? Красавиц,

Не ей чета, найдется между нами.



Курилка

Вот мы ему докажем, только стоит

Осмелиться да захотеть.



Брусило

Докажем,

Осмелимся, сыграем при народе

Игру свою, что два года учили

Тишком от всех, в овинах хоронясь.

(Поет песню, а Курилка представляет бобра.)



Купался бобер,

Купался черной

На речке быстрой.

Ай, лели-лели!



Не выкупался,

Лишь выпачкался.

В грязи вывалялся.

Ай, лели-лели!



На горку входил,

Отряхивался,

Охорашивался.

Ай, лели-лели!



Осматривался,

Нейдет ли кто,

Не сыщет ли что?

Ай, лели-лели!



Охотнички свищут,

Собаки-то рыщут,

Черна бобра ищут.

Ай, лели-лели!



Хотят шубу шить,

Бобром опушить,

Девкам подарить.

Ай, лели-лели!



Девки чернобровы,

На них шубы новы,

Опушки бобровы.

Ай, лели-лели!





(Перестает петь.)

Не ладно, что ль, пропето?



Курилка

Ай да мы!



Радушка

Уж видно, нам мириться с вами, парни.

Ребята вы других не хуже. Пусть же

Узнает Лель, и мы ему докажем,

Что парни нас не обегают. Рад бы

Обнять когда и Радушку, да поздно;

У ней дружок, ему и поцелуи

От Радушки.



Малуша

Малушены Курилке.



Брусило (обнимая Радушку)

Любезное житье.



Курилка (обнимая Малушу)

Чего же лучше:

Подружка есть, так сердце дома. Братцы,

Пойдем смотреть на царские шатры.



Уходят все — парни с девушками, Купава с Мурашом, Бобыль с Бобылихой. Снегурочка выходит из кустов, Лель с противоположной стороны.





Явление второе




Лель, Снегурочка.



Лель

Куда она девалась-запропала?

Купавушка! Да не она ли?

(Подходит к Снегурочке.)

Нет,

Снегурочка одна в слезах. О чем

Тоскуешь ты? Девицы веселятся,

Во всем лесу веселый гул идет:

То песенки, то звонкий смех, то шепот

Воркующий, то робости и счастья

Короткий вздох, отрывистый. А ты

Одна в слезах.



Снегурочка

Ужли тебе не жалко

Сиротку так обидеть?



Лель

Я не знаю,

Какую ты нашла обиду.



Снегурочка

Как же?

Красавица Снегурочка иль нет?



Лель

Красавица.



Снегурочка

А ты берешь Купаву,

Ведешь к царю, целуешь. Разве лучше

Снегурочки Купава? Вот обида,

Какой забыть нельзя.



Лель (обнимая Снегурочку)

За что сердиться,

Снегурочка? Не дорог поцелуй

При всем честном народе, втихомолку

Ценнее он и слаще.



Снегурочка

Я не верю.

Несладко мне украдкой целоваться.

Подумай ты, когда теперь дождешься,

Чтоб царь велел из всех девиц-красавиц

Красавицу поставить напоказ!



Лель

Не долго ждать тебе.



Снегурочка

Опять обманешь,

Опять возьмешь другую.



Лель

Как же быть-то?

Возьмешь тебя, обидятся другие;

Другую взять, тебя обидеть. Скоро

Румяная забрезжится заря,

Народ с царем пойдет на встречу Солнца.

А мне вперед идти и запевать

С подружкою. Кого бы взять? Не знаю.



Снегурочка

Пригожий Лель, возьми меня!



Лель

Другая

За эту честь души не пожалеет.



Снегурочка

Чего тебе угодно, все на свете

Снегурочка отдаст.



Лель

Посмотрим.



Снегурочка

Хорошенький-пригоженький, возьми.



Лель

Уж, видно, взять.



Снегурочка

Пригоженький, послушай!

Коль хочешь ты, чтоб сердце не болело

У бедненькой Снегурочки, с другими

Девицами водиться перестань!

Ласкаешь их, а мне сердечко больно,

Целуешь их, а я гляжу да плачу.



Лель

Без ласки жить нельзя же пастушонку!

Не пашет он, не сеет; с малолетства

На солнышке валяется; лелеет

Весна его и ветерок ласкает.

И нежится пастух на вольной воле.

В уме одно: девичья ласка, только

И думаешь о ней.



Снегурочка

Ласкай меня,

Целуй меня, Пригоженький! Пусть видят,

Что я твоя подружка. Горько, больно

Одной бродить! Глядят как на чужую

И девушки и парни. Вот пошла бы

На царские столы смотреть, а с кем?

Подружки все с дружками, косо смотрят,

Сторонятся: отстань, мол, не мешай!

С старушками пойти и с стариками -

Насмешками да бранью докорят.

Одной идти, так страшно. Будь дружком,

Пригоженький!



Лель

Сама же виновата,

Немало я любил тебя, горючих

Немало слез украдкой пролил.



Снегурочка

Все-то

Глупа еще, — прости, пригожий Лель!



Лель

А стоило хоть словом приласкать

Поласковей, и ты б закабалила

Меня навек и волю отняла.



Снегурочка

Про старое не помни, Лель пригожий!

Люби меня немножко, дожидайся, -

Снегурочка сама тебя полюбит.

Сведи меня смотреть шатры царевы

И солнышко встречать возьми подружкой!

Хорошенький-пригоженький, возьми!



Лель

Дождись меня, возьму. Пойду к ребятам,

Не ужинал еще, — как раз вернусь.

(Убегает.)





Явление третье




Снегурочка, потом Мизгирь



Снегурочка

Вот любо-то! Вот на радость! Не в народе,

В густой толпе, из-за чужой спины,

Снегурочка смотреть на праздник будет, -

Вперед пойдет. И царь, и люди скажут:

Такой четы на диво поискать!

(Снимает венок.)

Завял венок; наутро надо новый

Сплести себе из тонких гибких веток;

Вплету туда цветочки-василечки.

(В задумчивости запевает.)

Ах, цветочки-василечки!



Выходит Мизгирь.



Мизгирь

Снегурочка, тебя давно ищу я.

(Берет ее за руку.)



Снегурочка (с испугом)

Ах, нет. Уйди! Не надо.



Мизгирь

Не оставлю

Твоей руки, пока в мольбах и стонах

Не выскажу тебе, как ноет сердце,

Какой тоской душа больна. Не знала

До сей поры она любви страданий,

Утехи лишь известны ей; а сердце

Приказывать привыкло, не молило,

Не плакало оно. Перед тобою

В слезах стоит не мальчик, гордый духом

Смиряется. Доселе я не плакал

И даже слов не тратил много, — только

Рукой манил девиц делить любовь

И золото бросал за ласки; ныне

Сломился я под гнетом жгучей страсти

И слезы лью. Смотри, колена клонит

Перед девчонкой гордый человек.

(Падает на колени.)



Снегурочка

Зачем, зачем? Вставай, Мизгирь!



Мизгирь

Полюбишь,

Полюбишь ты меня, скажи!



Снегурочка

О нет!

Слова твои пугают, слезы страшны;

Чего-то я боюсь с тобой. Уйди!

Оставь меня, прошу! Пусти! Ты добрый,

Зачем пугать Снегурочку?

(Старается вырвать руку.)



Мизгирь

Постой!

Что страшен я, то правда. Не напрасно ж

Румяный стыд прорезал полосами

Лицо мое; за горечь униженья

Заплатишь ты.



Снегурочка

О, если все такая

Живет любовь в народе, не хочу,

Не буду я любить.



Мизгирь

Поищем средства

Желанного достичь по доброй воле.

Снегурочка, у острова Гурмыза,

Где теплое бушующее море

На камни скал прибрежных хлещет пену,

Пускаются без страха водолазы

Отважные искать по дну морскому

Прибыточной добычи. Я пытался,

Удачи ждал; давал большую цену

За жизнь людей и посылал на дно

За жемчугом проворных водолазов,

И вынес мне один зерно такое,

Какого нет в коронах у царей,

Ни у цариц в широких ожерельях.

Купить его нельзя; полцарства стоит

Жемчужина. Сменяться? — Вещи равной

Не подберешь. Ценой ему равна,

Снегурочка, одна любовь твоя.

Сменяемся, возьми бесценный жемчуг,

А мне любовь отдай.



Снегурочка

Бесценный жемчуг

Себе оставь; недорого ценю я

Свою любовь, но продавать не стану:

Сменяюсь я любовью на любовь,

Но не с тобой, Мизгирь.



Мизгирь

Отдашь и даром.

Довольно слов, довольно убеждений!

Бросай венок девичий! Ты жена,

Снегурочка. Поклялся я богами

Перед царем и клятву исполняю.



Снегурочка

Оставь! Пусти! Беги, спасай Снегурку,

Пригожий Лель!



Мизгирь

О! Если Лель… так прежде

Возьмет Мизгирь, что хочет взять пастух.



Леший сзади обнимает Мизгиря; Снегурочка вырывается и бежит по поляне. Леший оборачивается пнем. Мизгирь хочет бежать за Снегурочкой, — между ним и ею встает из земли лес. В стороне показывается призрак Снегурочки. Мизгирь бежит к нему, — призрак исчезает, на месте его остается пень с двумя прилипшими, светящимися, как глаза, светляками.



Безумец я, любовью опьяненный,

Сухой пенек за милый образ принял,

Холодный блеск зеленых светляков -

За светлые Снегурочкины глазки.



Из лесу показывается призрак Снегурочки и манит Мизгиря. Кусты и сучья деревьев принимают меняющиеся фантастические образы. Мизгирь бежит за призраком.



Леший

Броди всю ночь за призраком бегущим!

Лови мечты манящей воплощенье!

Лишь светлый день твои рассеет грезы.

(Уходит.)



Поляна принимает прежний вид. Выходит Лель, за ним — Прекрасная Елена.





Явление четвертое




Лель, Прекрасная Елена.



Прекрасная Елена

Пленительный пастух, куда стремишься?

Умильный взгляд обороти назад!



Лель

Прекрасная Елена!



Прекрасная Елена

Ты дивишься.

Что в поздний час одна в лесу блуждаю?

Пригожий Лель, меня взманило пенье

Певца весны; гремящий соловей,

С куста на куст перелетая, манит

Раскрытое для увлечений сердце

И дальше в лес опасный завлекает

Прекрасную Елену.



Лель

Недалеко

От царского шатра блуждаешь ты.

Вернись к нему открытою поляной!

Опасности не встретишь.



Прекрасная Елена

Злой пастух!

Не хочешь ты Прекрасную Елену

В густом лесу тенистом проводить

Уютною тропинкой.



Лель

Провожатым

Пошел бы я, да сердце не на месте:

В гулянках я все стадо растерял,

Ищу теперь по кустикам овечек.



Прекрасная Елена

По кустикам? Противный, чует сердце,

Какую ты в лесу овечку ловишь.

Ах, бедная овечка, прячься дальше!

Отыщет Лель и сетью льстивой речи

Запутает в такую же напасть.

В какую ввел Прекрасную Елену.

Заставил ты несчастную ревниво

Следить тебя в печальном размышленьи:

Как вредно вам вверяться, пастухам.



Лель

Спеши к шатрам, Прекрасная Елена!

Отсутствие твое заметят скоро.



Прекрасная Елена

Ах, милый Лель, боюсь!



Лель

Чего, Елена

Прекрасная, боишься ты?



Прекрасная Елена (прижимаясь к Лелю)

Ах, Лель,

Всего боюсь. Смотри, в кустах мелькают

И светятся двойчаткой, точно свечки,

Глаза волков кровавые. А вот

На дереве повис, как кошка, леший, -

Скосив глаза и высунув язык,

Старается удавленника скорчить.

А вон другой — для шутки лапу

Лохматую в колючий куст просунув,

Зажмурясь, ждет, чтоб ферязь разорвать

И сделать в ней прореху, где не надо.

Всего боюсь, и света и потемков,

Страшит меня и зверь, и человек,

И леший, злой проказник. Только Лелю

Пригожему, закрыв глаза, без страха

Холодного, себя вверяю.

(Зажмурясъ, ложиться на грудь Лелю.)

Сладко

В объятиях твоих лежать и млеть.



Входит Бермята. Лель передает ему Прекрасную Елену и уходит.



Но пламень чувств моих не зажигает

Огня в груди у Леля!





Явление пятое




Елена Прекрасная, Бермяга.



Бермята

Лель пригожий

От пламени любви твоей бежит.



Прекрасная Елена

Какой удар!



Бермята

Пенять и удивляться

Не стану я; прекрасную супругу

Не в первый раз в чужих объятьях вижу.

Пойдем со мной! В лесу ночной порою

И встретит кто, так все ж пристойней с мужем

Бродить тебе, чем с Лелем.



Прекрасная Елена

Милый муж,

Разбойник Лель удваивает нежность

Жены твоей к тебе. Его поступок

Прекрасную Елену убеждает,

Что юноши все нагло-бессердечны,

Зато мужья и милы и добры.



Уходят.



Входит Лель, Снегурочка выходит из кустов.





Явление шестое




Лель и Снегурочка.



Снегурочка

Велел, и жду тебя; велел, и жду.

Пойдем к царю! А я веночек новый

Сплела себе, смотри. Пригожий Лель,

Возьми с собой! Обнимемся! Покрепче

Прижмусь к тебе от страха. Я дрожу,

Мизгирь меня пугает: ищет, ловит.

И что сказал, послушай! Что Снегурка

Его жена. Ну, статочное ль дело:

Снегурочка — жена? Какое слово

Нескладное!



Лель (завидев бегущую Купаву)

Да здесь ли нам ожидаться?

Не там ли вон, смотри!



Снегурочка

Да здесь ли, там ли,

Ведь ты со мной. Чего ж еще?



Лель

Подпасок

Бежит сюда по тайности словечко

Сказать со мной. Дождись вон там!



Снегурочка

Изволь!

(Уходит на другую сторону в кусты.)



Прибегает Купава.





Явление седьмое




Лель, Купава, Снегурочка.



Купава

Насилу я нашла тебя, желанный,

Сердечный друг, голубчик сизокрылый!

Не в глазки, нет, не в щечки целовать, -

У ног лежать, голубчик сизокрылый,

У ног лежать должна Купава.



Лель

Полно!

Летят и льнут к соте мухи,

К воде листок, к цветочку пчелка льнет -

К Купаве Лель.



Купава

Голубчик сизокрылый!

Тепло мое сердечко, благодарной

Навек тебе останусь; ты от сраму,

От жгучих игл насмешки и покоров

Купаве спас девическую гордость.

При всем честном народе поцелуем

Сравнял меня, забытую, со всеми.



Лель

Да разве я не знал, какое сердце

Куплю себе, тебя целуя. Если

У глупого мальчонка-пастуха

Рассудка нет, так вещим сердцем сыщет

Подружку он.



Купава

Подружку? Нет, собачку.

Мани меня, когда ласкать захочешь,

Гони и бей, коль ласка надоест.

Без жалобы отстану, только взглядом

Слезящимся скажу тебе, что я, мол,

Приду опять, когда поманишь.



Лель

Радость

Души моей, Купава, сиротинка

Свою гульбу-свободу отгулял.

Победная головка докачалась

До милых рук, долюбовались очи

До милых глаз, домаялось сердечко

До теплого приюта.



Купава

Лель пригожий,

Надолго ли любовь твоя, не знаю;

Моя любовь до веку и до часу

Последнего, голубчик сизокрылый!



Лель

Идем скорей! Бледнеют тени ночи.

Смотри, заря чуть видною полоской

Прорезала восточный неба край,

Растет она, яснее, ширясь. Это

Проснулся день и раскрывает веки

Светящих глаз. Пойдем! Пора приспела

Встречать восход Ярила-Солнца. Гордо

Перед толпой покажет Солнцу Лель

Любимую свою подругу.



Снегурочка выбегает из кустов.



Снегурочка

Стойте!

Обманщик Лель, зачем же я ждала,

Плела венок? Ведь не затем, чтоб после

Смочить его слезами. Ты уж так бы

Сказал тогда: Снегурочка, плети,

Плети венок и плачь, роняй слезинки

На каждый лист, на каждый лепесток!

А ты манил.



Купава

Снегурочка, да чем же

Встречать тебе восход Ярила-Солнца?

Когда его встречаем, жизни сила,

Огонь любви горит у нас в очах,

Любовь и жизнь — дары Ярила-Солнца;

Его ж дары ему приносят девы

И юноши; а ты сплела венок,

Надела бус на шейку, причесалась,

Пригладилась — и запон, и коты

Новехоньки, — тебе одна забота,

Как глупому ребенку, любоваться

На свой наряд да забегать вперед,

Поодаль стать, — в глазах людей вертеться

И хвастаться обновками.



Снегурочка

Купава,

Разлучница! Твое же это слово;

Сама меня разлучницей звала,

Сама же ты и разлучаешь с Лелем.



Лель

Снегурочка, подслушивай почаще

Горячие Купавы речи! Время

Узнать тебе, как сердце говорит,

Когда оно любовью загорится.

Учись у ней любить и знай, что Лелю

Не детская любовь нужна. Прощай!

(Убегает с Купавой.)



Снегурочка

Обманута, обижена, убита

Снегурочка. О мать, Весна-Красна!

Бегу к тебе и с жалобой и с просьбой:

Любви прошу, хочу любить! Отдай

Снегурочке девичье сердце, мама!

Отдай любовь иль жизнь мою возьми!

(Убегает.)





Действие четвертое





ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА




Царь Берендей.

Снегурочка.

Мизгирь.

Лель.

Весна-Красна.

Все берендеи, свита Весны, цветы.



Ярилина долина: слева (от зрителей) отлогая покатость, покрытая невысокими кустами; справа — сплошной лес; в глубине озеро, поросшее осокой и водяными растениями с роскошными цветами; по берегам цветущие кусты с повисшими над водою ветвями; с правой стороны озера голая Ярилина гора, которая оканчивается острою вершиной. Утренняя заря.





Явление первое




Призрак Снегурочки несется, едва касаясь земли. Мизгирь идет за ним.



Мизгирь

Всю ночь в глазах мелькает милый образ.

Снегурочка, постой одно мгновенье.

(Убегает за призраком в лес,)



Снегурочка сходит с горы.





Явление второе




Снегурочка, потом Весна.



Снегурочка (обращаясь к озеру)

Родимая, в слезах тоски и горя

Зовет тебя покинутая дочь.

Из тихих вод явись — услышать стоны

И жалобы Снегурочки твоей.



Из озера поднимается Весна, окруженная цветами.



Весна

Снегурочка, дитя мое, о чем

Мольбы твои? Великими дарами

Могу тебя утешить на прощанье.

Последний час Весна с тобой проводит,

С рассветом дня вступает бог Ярило

В свои права и начинает лето.

(Подходит к Снегурочке.)

Чего тебе недостает?



Снегурочка

Любви!

Кругом меня все любят, все счастливы

И радостны, а я одна тоскую;

Завидно мне чужое счастье, мама.

Хочу любить — но слов любви не знаю,

И чувства нет в груди; начну ласкаться -

Услышу брань, насмешки и укоры

За детскую застенчивость, за сердце

Холодное. Мучительную ревность

Узнала я, любви еще не зная.

Отец-Мороз, и ты, Весна-Красна,

Дурное мне, завистливое чувство

Взамен любви в наследство уделили;

В приданое для дочки положили

Бессонные томительные ночи

И встречу дня без радости. Сегодня,

На ключике холодном умываясь,

Взглянула я в зеркальные струи

И вижу в них лицо свое в слезах,

Измятое тоской бессонной ночи.

И страшно мне: краса моя увянет

Без радости. О мама, дай любви!

Любви прошу, любви девичьей!



Весна

Дочка,

Забыла ты отцовы спасенья.

Любовь тебе погибель будет.



Снегурочка

Мама,

Пусть гибну я, любви одно мгновенье

Дороже мне годов тоски и слез.



Весна

Изволь, дитя, — любовью поделиться

Готова я; родник неистощимый

Любовных сил в венке моем цветочном.

Сними его! Присядь ко мне поближе!



Весна садится на траву. Снегурочка подле нее. Цветы окружают их.



Смотри, дитя, какое сочетанье

Цветов и трав, какие переливы

Цветной игры и запахов приятных!

Один цветок, который ни возьми,

Души твоей дремоту пробуждая,

Зажжет в тебе одно из новых чувств,

Незнаемых тобой, — одно желанье,

Отрадное для молодого сердца,

А вместе все, в один венок душистый

Сплетясь пестро, сливая ароматы

В одну струю, — зажгут все чувства разом,

И вспыхнет кровь, и очи загорятся,

Окрасится лицо живым румянцем

Играющим, — и заколышет грудь

Желанная тобой любовь девичья.

Зорь весенних цвет душистый

Белизну твоих ланит,

Белый ландыш, ландыш чистый

Томной негой озарит.

Барской спеси бархат алый

Опушит твои уста,

Даст улыбку цветик малый -

Незабудка-красота.

Роза розой заалеет

На груди и на плечах,

Василечек засинеет

И просветится в очах.

Кашки мед из уст польется

Чарованием ума,

Незаметно проберется

В душу липкая Дрема.

Мак сердечко отуманит,

Мак рассудок усыпит.

Хмель ланиты нарумянит

И головку закружит.

(Надевает венок на голову Снегурочки.)



Снегурочка

Ах, мама, что со мной? Какой красою

Зеленый лес оделся! Берегами

И озером нельзя налюбоваться.

Вода манит, кусты зовут меня

Под сень свою; а небо, мама, небо!

Разлив зари зыбучими волнами

Колышется.



Весна

Снегурочка, прощай,

Дитя мое! Любовным ароматом

Наполнилась душа твоя. Кипучий

Восторг страстей тебя охватит скоро;

Красой лугов и озером зеркальным

Дотоле ты любуешься, пока

На юношу не устремятся взоры.

Тогда лишь ты вполне узнаешь силу

И власть любви над сердцем. С первой встречи

Счастливца ты даришь любовью, кто бы

Ни встретился тебе. Но, радость-дочка,

Таи любовь от глаз Ярила-Солнца,

Спеши домой, не медля: не любуйся

Багряными потоками рассвета, -

Вершины гор покрылись позолотой,

И скоро царь светил осветит землю.

Беги домой тропинками лесными

В тени кустов и избегая встречи;

Предчувствие тревожит сердце мне.

Прощай, дитя, до нового свиданья,

И матери советов не забудь.

(Опускается в озеро.)



Снегурочка

Какое я сокровище храню

В груди моей. Ребенком прибежала

Снегурочка в зеленый лес — выходит

Девицею с душой счастливой, полной

Отрадных чувств и золотых надежд.

Снесу мой клад тропинкой неизвестной;

Одна лишь я по ней бродила, лешим

Протоптана она между болотом

И озером. Никто по ней не ходит,

Лишь лешие, для шутки, горьких пьяниц

Манят по ней, чтоб завести в трясину

Без выхода.

(Идет в лес.)



Навстречу ей выходит Мизгирь.





Явление третье




Снегурочка, Мизгирь.



Мизгирь

Снегурочка!



Снегурочка

Ах, встреча!



Мизгирь

Снегурочка, мои слабеют силы,

Всю ночь ловлю тебя. Остановись!

Боишься ты?



Снегурочка

О нет, Мизгирь, не страхом

Полна душа моя. Какая прелесть

В речах твоих! Какая смелость взора!

Высокого чела отважный вид

И гордая осанка привлекают,

Манят к тебе. У сильного — опоры,

У храброго — защиты ищет сердце

Стыдливое и робкое. С любовью

Снегурочки трепещущая грудь

К твоей груди прижмется.



Мизгирь (обнимая ее)

Жадным слухом

Ловлю твои слова, боюсь поверить

Блаженству я, Снегурочка.



Снегурочка

О милый,

Прости меня! Чего-то я боялась,

Смешно самой и стыдно, берегла

Какое-то сокровище, не зная,

Что все, что есть на свете дорогого,

Живет в одном лишь слове. Это слово:

Любовь.



Мизгирь

Еще отрадных слов, еще,

И счастию не будет меры.



Снегурочка

Милый,

Позволь взглянуть в твое лицо, в огонь

Твоих очей вглядеться! Слушай, прежде

Считала я девичью миловидность,

Сребристый пух ланит и нежность кожи

За лучшую красу. Не понимаю,

Слепа, глупа была. Да разве можно

Красу девиц равнять с твоей красою?

Незрелый цвет девичьей нежной кожи

Равнять с мужским румянцем загрубелым?

Снегурочка твоя, бери в свой дом

Жену свою, — любить и нежить буду,

Ловить твой взгляд, предупреждать желанья.

Но, милый мой, бежим скорее, спрячемся

Любовь свою и счастие от Солнца,

Грозит оно погибелью! Бежим,

Укрой меня! Зловещие лучи

Кровавые страшат меня. Спасай,

Спасай свою Снегурочку!



Мизгирь

Дитя,

Спасать тебя? Любовь твоя — спасенье

Изгнаннику. На солнечном восходе

Мизгирь тебя супругою покажет,

И царский гнев правдивый укротится,

И, милостью богатый, Берендей

Младой чете свою окажет ласку.



Снегурочка (на коленях)

Завет отца и матери, о милый,

Не смею я нарушить. Вещим сердцем

Почуяли они беду, — таить

Велели мне мою любовь от Солнца.

Погибну я! Спаси мою любовь,

Спаси мое сердечко! Пожалей

Снегурочку!



Мизгирь

Покорными серцами

Привыкла ты владеть, привыкла тешить

Угодами обычай прихотливый.

Но сердцем я не мальчик — и любить,

И приказать умею: оставайся!



Снегурочка

Не прихоть, нет. В руках твоих погибнет

Снегурочка!



Мизгирь

Оставь ребячьи страхи

Неведомой беды! Но если вправду

Беда придет — тогда погибнем вместе.



Снегурочка

Смотри, смотри! Все ярче и страшнее

Горит восток. Сожми меня в объятьях,

Одеждою, руками затени

От яростных лучей, укрой под тенью

Склонившихся над озером ветвей.

(Становится под тенью куста.)



Из лесу по горе сходит народ; впереди гусляры играют на гуслях и пастухи на рожках, за ними царь со свитой, за царем попарно женихи и невесты в праздничных одеждах, далее все берендеи. Сойдя в долину, народ разделяется на две стороны.





Явление четвертое




Снегурочка, Мизгирь, Царь Берендеи, Лель и весь народ. Все с ожиданием смотрят на восток и при первых лучах солнца запевают.



Общий хор



Одна сторона:

А мы просо сеяли, сеяли,

Ой Дид-Ладо, сеяли, сеяли.



Другая сторона:

А мы просо вытопчем, вытопчем,

Ой Дид-Ладо, вытопчем, вытопчем.



1-я:

А чем же вам вытоптать, вытоптать,

Ой Дид-Ладо, вытоптать, вытоптать?



2-я:

А мы коней выпустим, выпустим,

Ой Дид-Ладо, переймем, переймем.



1-я:

А мы коней переймем, переймем,

Ой Дид-Ладо, переймем, переймем.



2-я:

А мы коней выкупим, выкупим,

Ой Дид-Ладо, выкупим, выкупим.



1-я:

А чем же вам выкупить, выкупить,

Ой Дид-Ладо, выкупить, выкупить?



2-я:

А мы дадим девицу, девицу,

Ой Дид-Ладо, девицу, девицу.



1-я:

А нашего полку прибыло, прибыло,

Ой Дид-Ладо, прибыло, прибыло.



2-я:

А нашего полку убыло, убыло,

Ой Дид-Ладо, убыло, убыло.





При пении обе стороны сближаются медленными шагами под размер песни. При конце песни женихи берут невест и кланяются царю.



Царь

Да будет ваш союз благословен

Обилием и счастием! В богатстве

И радости живите до последних

Годов своих в семье детей и внуков!

Печально я гляжу на торжество

Народное: разгневанный Ярило

Не кажется, и лысая вершина

Горы его покрыта облаками.

Недоброе сулит Ярилин гнев:

Холодные утра и суховеи,

Медвяных рос убыточные порчи,

Неполные наливы хлебных зерен,

Ненастную уборку — недород,

И ранние осенние морозы,

Тяжелый год и житниц оскудненье.



Мизгирь (подводя Снегурочку к царю)

Великий царь, твое желанье было

Законом мне, и я его исполнил:

С Снегурочкой на брак благослови,

Прости вину мою и гнев на милость

Перемени!



Голоса из народа

О, диво, полюбила

Снегурочка.



Царь

Охотой ли, девица

Снегурочка, вручаешь жениху

Судьбу свою? С твоей рукою вместе

Даешь ли ты любовь ему?



Снегурочка

О царь!

Спроси меня сто раз, сто раз отвечу,

Что я люблю его. При бледном утре

Открыла я избраннику души

Любовь свою и кинулась в объятья.

При блеске дня теперь, при всем народе,

В твоих глазах, великий Берендей,

Готова я для жениха и речи,

И ласки те сначала повторить.



Яркий луч солнца порезывает утренний туман и падает на Снегурочку.



Но что со мной: Блаженство или смерть?

Какой восторг! Какая чувств истома!

О Мать-Весна, благодарю за радость,

За сладкий дар любви! Какая нега

Томящая течет во мне! О Лель,

В ушах твои чарующие песни,

В очах огонь… и в сердце… и в крови

Во всей огонь. Люблю и таю, таю

От сладких чувств любви! Прощайте, все

Подруженьки, прощай, жених! О милый,

Последний взгляд Снегурочки тебе.

(Тает.)



Мизгирь

Снегурочка, обманщица, живи,

Люби меня! Не призраком лежала

Снегурочка в объятиях горячих:

Тепла была; и чуял я у сердца,

Как сердце в ней дрожало человечье.

Любовь и страх в ее душе боролись,

От света дня бежать она молила.

Не слушал я мольбы — и предо мною

Как вешний снег растаяла она.

Снегурочка, обманщица не ты:

Обманут я богами; это шутка

Жестокая судьбы. Но если боги

Обманщики — не стоит жить на свете!

(Убегает на Ярилину гору и бросается в озеро.)



Царь

Снегурочки печальная кончина

И страшная погибель Мизгиря

Тревожить нас не могут; Солнце знает,

Кого карать и миловать. Свершился

Правдивый суд! Мороза порожденье -

Холодная Снегурочка погибла.

Пятнадцать лет она жила меж нами,

Пятнадцать лет на нас сердилось Солнце.

Теперь, с ее чудесною кончиной,

Вмешательство Мороза прекратилось.

Изгоним же последний стужи след

Из наших душ и обратимся к Солнцу.

И верю я, оно приветно взглянет

На преданность покорных берендеев.

Веселый Лель, запой Яриле песню

Хвалебную, а мы к тебе пристанем.

Палящий бог, тебя всем миром славим!

Пастух и царь тебя зовут, явись!



Лель (запевает)



Свет и сила,

Бог Ярило.

Красное Солнце наше!

Нет тебя в мире краше.





Общий хор



Свет и сила,

Бог Ярило.

Красное Солнце наше!

Нет тебя в мире краше.





На вершине горы на несколько мгновений рассеивается туман, показывется Ярило в виде молодого парня в белой одежде, в правой руке светящаяся голова человечья, в левой — ржаной сноп. По знаку царя прислужники несут целых жаренных быков и баранов с вызолоченными рогами, бочонки и ендовы с пивом и медом, разную посуду и все принадлежности пира.



Хор (допевает)



Даруй, бог света,

Теплое лето.

Красное Солнце наше!

Нет тебя в мире краше.

Краснопогодное,

Лето хлебородное.

Красное Солнце наше!

Нет тебя в мире краше.





1873





